# 第十一章

## 通识千书：智者的代表作

第十一章
通识千书：智者的代表作

哪些书是成年人通识教育优先阅读

的基本书？本章选取了十大类五十

个主题，四百二十位智者的代表作,

共一千余本书。®

写在前面

书单背景

这是一个不自量力的工作，作者将邀请人类智识历史上的四百二十

位大人物，荟萃一堂。何谓大人物？就是那些人类历史上的英雄。德

国哲学家卡尔•雅斯贝尔斯说：“人类有历史，而大人物用历史给人

们讲述过去。” I

大人物无处不在，政治家如秦始皇、亚历山大大帝与拿破仑,

他们有远见卓识，合纵连横，以弱胜强，一统六合；艺术家如梵高、

达利与艾舍尔，他们不眠不休，麻醉自己，放浪形骸，只为捕捉生命

中那丝灵感；作家如毛姆、奥威尔与茨威格，他们理解人性，讲述故

① 本章推荐书目的参考版本，请访问：https:〃www.yangzhiping. com/books/reader/1 OOObooks.

pdfo

事，唤醒人类文本与良知自觉；思想家如康德、休谟与尼采，他们隐

居避世，探究终极，成为思想王国的君主；科学家如达尔文、爱因斯

坦与费曼，他们穷尽心力，使用一个时代既有的知识，揭示人类在下

一个时代的生存之道。

而在所有大人物中，有一类智识领域的大人物引人注目。他们因为

直面人类生存与发展的基本命题，解答“人何以为人”的大问题而名垂

青史。这类回答人类大问题的大人物，我们习惯将他们称为“智者”。

积累知识向来有两条路径：分而治之与合而御之。前者，我们称

之为专门教育；后者，我们称之为通识教育。奇怪的是，我们竞相将

大人物认领成自己所在学科或领域的祖师爷，却忘记大人物实质性解

决的大问题。今天，我们习惯看到心理学、经济学等具体学科领域的

书单，却再难看到综合性的“通识书单”。

然而在18世纪，法国启蒙思想家狄德罗在编撰《百科全书》时，

总结了一份“人类知识体系图”。2在中国目录学传统下，张之洞编撰

的《书目答问》与余嘉锡的《四库提要辨证》，同样为我们展示了另

一条不同的学习路径：先读目录书，后读目录书中提及的基本书，逐一

攻破，不断循环往复；继而游学天下，著书立说，成为一代宗师。3

今天的人类，面对浩瀚无垠的知识之海，早就丧失了合而御之的

勇气。我们默认自己只能了解一两个专业领域的知识，无法建立对人

类知识的全局认识。只是，这真的对吗？鲜为人知的是，狄德罗编撰

《百科全书》、张之洞编撰《书目答问》时，年仅30余岁。

而在21世纪，虽然我们所处的是一个信息爆炸时代，但是文献

计量学、信息计量学与科学计量学等分析技术日趋成熟，我们是不是

可以利用21世纪的新技术重新回答这一问题：理解万事万物，哪些

称得上21世纪的人类基本知识？作为承载人类基本知识的重要载体，

哪些图书属于应该优先阅读的成年人通识教育的基本书？

生而为人，十分好奇。对上述问题的初步回答，正是“通识千书”。


聪明的阅读者

技术思考

挑选多少本书比较合适？

假设你想掌握某个学科或领域下的一个专题，那么30~100本书

是合理的；假设你想掌握一个学科或领域，那么100~300本书是合理

的；假设你想掌握多个学科或领域，并且初步了解人类基本知识谱系，

那么一千余本书是合理的。

如何组织这一千余本书？

人类文明数千年积累，使得我们现在习惯分而治之的学习倾向。

尤其在工业革命之后，西方学界形成用一个学科解决一类问题的治学

倾向。但是中国经学与目录学传统并非如此。传统是先读目录书，

后读基本书，再围绕基本书写注疏。每一本基本书，实际上在回答

为人处世常常面临的那些大问题。吸纳中西文明各自精华，“通识千书”

采取“大问题”一“学科或领域”一“智者”一“代表作”的组织

逻辑。

如何组织“大问题”？

何谓“大问题”？就是那些短短人生百年，上至帝王将相，下至

平民百姓，每个人都会反复面对的大问题；就是那些人类历史上，智

者们前赴后继，始终有人在探讨的大问题。“大问题”因为与每一个

人的人生发展息息相关而“大”，“大问题”因为成为人类文明历史基

本命题而“大”。

为了便于记忆，我们将其按照中国传统哲学观念的“天地人”

三分法来归类。“天”指的是我们如何理解自己所处的世界、历史

与时代。“地”指的是我们如何理解自己所处的社会、组织与家

庭。“人”指的是我们如何理解自己或他人的人性、身体与信仰。

第十一章
通识千书：智者的代表作


在具体解答时，我们离不开两类知识。一类是“源知识”，也就

是人类文明发源之处。潺潺溪流，肆意大海，今日盛行的各大人类

文明离不开十余本源头著作，我将其称为“元典：人类文明十三经”。

这一节单独处理，作为“通识千书”的开篇。另一类是“元知识”，

也就是“知识的知识”，人类文明积累的各项知识背后的知识是什

么。它是所有大问题的前置问题。因此，九大问题，加上“知识的知

识”，总计十大问题。

如何组织“学科或领域”？

对同一个大问题，多个学科或领域往往会有不同的解答。考虑到

人类工作记忆广度的限制4,我们将其约束成“总论”+ “四个方向”

共五个主题的结构。“总论”从整体层面回答“大问题”，“四个方向”

从侧面回答“大问题”，每个方向涉及若干学科或领域。一个小小的

约定是，总论下面，我们默认挑选经受住百年以上时间考验的智者；

具体方向下面，我们默认挑选经受住20年以上时间考验的智者。

如何组织“智者” ?

人类大脑习惯记忆“人”，而非“抽象概念”。尝试对比两种记

忆脉络：先记住10个人，再记住每个人提出的10个术语；另一种

记忆次序是，直接记忆100个术语。显然，我们更容易通过人来记住

术语。

任何一个学科或领域的历史都是由人写就的。每一个学科或领域

中，都有成千上万的工作者，他们创作了汗牛充栋的著作。我将那些

远超学科或领域平均水准以上的人称为“智者”，他们或是某个学科

的创始人，或是某个领域的集大成者。“智者”用作品说话，直面人

类文明基本命题。在每个主题下，我们挑选7~10位智者（少数主题

例外）。需要提醒的是，少数作者在多个学科或领域均有突出贡献，


聪明的阅读者

因此出现多次。

如何组织“代表作” ？

如果只读一位智者的一本书，出于翻译质量原因或者心境原因，

你可能会读不下去，导致身在福中不知福，错过大师而不自知。反

过来，如果连续读一位智者的多本书，而这些书都是他的“代表作”，

读不下去的概率就小多了。因此，每位智者，挑选1~5本代表作，如

有自传或传记，另行备注。

编制过程

当我们确定了 “通识千书”采纳“大问题”-“学科或领域”一“智

者”一“代表作”的四级组织结构后（其中10个大问题、50个主题

是我一上来就确定的），接下来的难题就是敲定智者及其代表作。

人类智者何其多！挑哪些智者，又不挑哪些智者呢？ “通识千书”

从编制开始，就是在创建一个“智者库”。该工作是我2010年以来长

期跟进的一项基础设施工作。“智者库”分别有以下几个来源。

传记

雁过留声，人过留名。那些被人写过传记的人，在历史上可能更

重要。我从2010年开始，长期维护了一个智者传记库。中文传记有

数千本，是从豆瓣、国家图书馆网站等地方挑选出来的。英文传记同

样有上千本，是从英文的书目数据库、GoodReads,亚马逊等书目信

息源挑选出来的。

科学计量学

我们统计了谷歌学术、W0S数据库中所有H指数大于100的学

第十一章
通识千书：智者的代表作


者。截至2021年1月，总计4 700余人。同时，我们抽取了数百本来

自各个学科的世界顶级期刊，对每一本期刊进行科学计量学分析，汇

总出该期刊中的高被引学者。以顶级期刊《人格与社会心理学杂志》

（Journal of Personality and Social Psychology,简称见SP）为例，在 JPSP

上发文量前三的作者为小罗伯特•韦尔、理查德•佩蒂和埃德•迪纳。

我们还参考了学界已有的科学计量研究成果。比较重要的有两

类。一类是整体性的科学计量工作，也就是全球科学家排名。除了各

大学术数据库每年颁发的“高被引学者”，颇有参考价值的是美国斯坦

福大学的约翰•约安尼迪斯教授的工作。5 2019年，他提出了一种

与高被引学者排名完全不同的科学家排名，从近700万科学家中筛选

出世界排名前2%的科学家，即全球最顶尖的10万科学家。本书第

七章提及的两个网站，即网络测量学（网址：webometrics.info ）、学术

影响力（网址：academiclnfluence.com ）,还有研究网（网址：research,

com ）也做了类似工作。

另一类是各个专业领域的学者们进行的科学计量学工作。我们

以“最有影响力"（most influential ）、"顶尖"（top ）、"排名"（ranking ）

等关键词，检索不同学科已有的研究。以心理学为例，2002年，

史蒂文•哈格布卢姆等人基于期刊引用、心理学教材引用和调查回应

排名，整理了 20世纪100位最有影响力的心理学家清单6；迪纳等人

于2014年整理了一份二战之后200位最有影响力的心理学家清单。7

在其他学科领域，同样有大量类似研究。-这些信息汇总之后，可以

作为我们的参考信息源。

奖项

我们查阅了世界上主要学科的代表性奖项，比如美国心理学会颁

发的终身成就奖、美国社会学会颁发的终身成就奖、计算机领域的图

灵奖，以及各大通用奖项，比如诺贝尔奖，将历年获奖者名单增补在


聪明的阅读者

智者库之中。

我们还重点查阅了各领域的名人堂，如会计名人堂、计算机名

人堂等。汇总了常见名人堂的网址参见：en.wikipedia.org/wiki/List_of_

halls_and_walks_of_fame。

关于书的书

我们以关键词“书单”（booklist）、“经典"（classics）、“导读”

（introduction ）等关键词，检索了 WorldCat数据库、谷歌图书等书目

数据库。

我们购买、查阅了数百本关于书的书，比如《大哲学家》《西方

正典》《经典之门》《巨匠与杰作》《西方经典英汉提要》《中国哲学文

献选编》《怎样读经典》《一生的读书计划》《当代哲学经典》《西方大

观念》《汉译世界学术名著丛书书目提要》等。参考这些图书，将其

中提及的重要作者挑选出来，继续进行增补。9

同时，我们参考了各国经典的通识教育丛书与课程设计。国外

的，参考了牛津大学出版社出版的“牛津通识读本”“牛津人人须知

系列”“牛津世界经典系列”三大丛书，以及美国不列颠百科全书出

版社的“西方世界的伟大著作”丛书，另外还有哈佛大学、哥伦比亚

大学、芝加哥大学的通识教育课程介绍。国内的，参考了清华大学出

版社的《清华大学荐读书目》、北京大学出版社的“名家通识讲座书

系”“未名讲坛丛书” “未名•学科学习研究方法指导丛书”、浙江大

学出版社的“人文社会科学基础文献选读丛书”、重庆大学出版社的

“思想家和思想导读丛书”、江西人民出版社的“西方学术名著提要丛

书”，将这些图书、课程提及的作者，继续增补在智者库之中。

个人藏书

我本人是一位藏书爱好者，20余年来，购买了数万本书，写了

第十一章
通识千书：智者的代表作


数百篇书评，成千上万条读书札记，增补了给我留下深刻印象的作者。

***

在智者数据库基础上，使用以下标准挑选智者。

1  .年龄：出生于1960年之前，少数学科或领域例外。作者的成

就、人品已经（或接近）盖棺论定。

2  .时间：在总论中，我们侧重挑选人品、言论经得住百年以上时

间考验的智者；在具体方向上，我们侧重挑选言论经得住20年以上

时间尺度考验的智者。

3  .职业：以学者、作家为主，数十年如一日，专攻某个领域或方

向，而非偶然客串。

4  .作品：侧重适合作为大众通识读物的作品，而非专业性较强的

作品。

接下来，我们决定选哪些书，以及不选哪些书，标准如下。

优先挑选那些文笔优美流畅，大众可读的个人专著。有的智者在

学术界非常有名，但他一辈子只在专业领域发表了很多论文，为数不

多的专著也是论文合集。这类智者我们只能遗憾地放弃。那些多人合

著的书我们也放弃，只有少数情况例外，比如思想主要来自作者本人,

但另一位作者在原作者去世后继续更新该版本，或者协助原作者润色

书稿。

优先挑选那些被学术圈广泛引用的著作。有的畅销书，市场价值

较大，但学术价值不大，这类图书我们放弃。

优先挑选那些在未来百年依然重要的著作。对于自然科学、社

会科学与工程类图书，我们优先挑选具备知识新鲜感、代表未来

趋势的著作；关于哲学、文学等，我们首选历史上经久不衰的经典

之作。

书目编制完毕，形成“通识千书”内测版。我们邀请来自不同领


聪明的阅读者

域的专家学者审查。根据各位专家学者的反馈进行微调，从而成为你

看到的“通识千书” 1.0版。需要说明的是，上述工作还在不断进行

与完善。伴随本书的修订，“通识千书”未来将同步更新。

体例约定

为了便于阅读，“通识千书”正文体例约定如下。

L作者名、书名挑选的是较为常见的译名，如为外国作者，外文

全名请参考书目，正文为保持行文简洁，取作者外文译名的名字而非

全名，加粗表示。

2  .部分作者在多个学科或领域都有突出贡献，因此会出现多次。

再次出现时会用括号标注。


.有少数图书，尚无中文版，在括号中用斜体备注英文书名。

4  .有少数作者，只有论文或思想口口相传，尚无正式著作，因此

挑选他人介绍其思想的著作，在括号中注明作者名。

5  .作者先后次序，默认按照导言提及次序；图书先后次序，按照

重要性排序，第一本建议优先阅读。

6  .因为出版商常常肆意命名图书副标题，并且文字较长，默认不

收录图书副标题，少数例外。

现在，我们来了解是哪些智者与图书吧。

元典：人类文明十三经

儒家有十三经，分别是《周易》《诗经》《尚书》《周礼》《仪礼》

《礼记》《左传》《公羊传》《毂梁传》《论语》《尔雅》《孝经》《孟

子》。其中，《左传》《公羊传》《毂梁传》三传解释《春秋》,

第十一章
通识千书：智者的代表作


《春秋》与《诗经》《尚书》《周易》《礼记》并称儒家五经。

儒家十三经成型较早，始于先秦，成熟于南宋。在中国传统文化

中有着重要地位。近代之后，道家、佛家亦有人模仿，但说法不一。

1994年宁志新编撰《道教十三经》，1995年于平主编《道家十三

经》，两人收录的书只有六本重合，两人不约而同地收录了以下

图书：《道德真经》《南华真经》《太平经》《阴符经》《清静经》与

《玉皇经》。

佛家十三经同样版本不一，目前通行版本有晚清佛教学者杨仁山

居士编写的《释氏十三经注疏》，中国佛学院1989年出版的《释氏

十三经》，以及赖永海2010年主持编译的《佛教十三经》。三人皆收

录的版本是《心经》《金刚经》《无量寿经》《楞严经》《维摩诘经》

《楞伽经》。《心经》《金刚经》也许是佛教最广为人知的经典。

此外，有人将《圣经》《古兰经》列为人类重要经书；有人从全

球发行量的角度，评选了全球四大经书，即《心经》《圣经》《周易》

《吠陀经》；还有人从信徒数量的角度，评选了世界四大经书，即《佛

典》《圣经》《道藏》《古兰经》。

综合来看，这些过往的说法，最大的缺憾是居于一隅，没有兼容

不同人类文明。雅斯贝尔斯在《论历史的起源与目标》中提到，公

元前800年至公元前200年之间，世界上的四大文明一中国、古希

腊、古印度与古希伯来，同时取得了思想的重大突破和人性的整体飞

跃，奠定了今日人类文明的精神底蕴。他将这一时代称为“轴心时

代”，亦在《四大圣哲》一书中将孔子、苏格拉底、佛陀与耶稣称为“轴

心时代”的核心人物。10

效法先贤，从理解人类文明的源头角度，我们挑选这一时期诞生

的十三本重要经典，将其称为“元典：人类文明十三经”。

《庄子》与《理想国》。在人类文明历史上，有的人文采风流，比

如中国的李白、杜甫、辛弃疾，西方的莎士比亚、毛姆、纳博科夫，


聪明的阅读者

但他们智慧一流吗？没有人会承认他们是顶尖智者。中国的朱熹、

王阳明、王船山智慧一流，西方有尼采、叔本华、维特根斯坦，但他

们的文采在当时那个时代没有对手吗？没有人会承认。

在人类文明历史上，智慧和文采在一个时代可以同时一流，几乎

没有对手，空前绝后。这样的人万年一遇，是中国的庄子，也是西方

的柏拉图。思想深度的极限是数学论文，但少了美感。美感的极限是

诗歌，但少了思想深度。两者兼顾极其困难。庄子与柏拉图是例外，

他们的作品不仅仅是哲学经典，也是文学经典。

《庄子》一书是一本直接回答“人何以为人”的元典。虚己以游

世，人生意义是什么？北冥有鱼，其名为鳗。鳏之大，不知其几千里

也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼

若垂天之云。

柏拉图的著作以对话录形式流传后世，存世25篇，最为后人传

诵的是《国家篇》《会饮篇》《斐多篇》《美诺篇》《申辩篇》《斐德若篇》

《诡辩篇》《高尔吉亚篇》《智者篇》《泰阿泰德篇》，而成书于公元前

380年的《国家篇》又名《理想国》，是柏拉图于壮年时写就的。在

《理想国》中，柏拉图描述了人类历史上最早的乌托邦，并提出了著

名的洞穴隐喻：“若身处洞穴，使自己的灵魂得以转而向上，看见智慧

及真理之光。若离开洞穴，哲学家同样不可以只耽溺在真理之光中，

他们还要重回洞穴中引领束缚在洞穴中的人离开洞穴，远离无知。”

庄子的《庄子》与柏拉图的《理想国》代表着单一作者能达到的

人类文明真善美的至高境界。

中国

《论语》。儒家第一位大宗师是孔子，由他的学生辑录而成的《论

语》是一本绕不过的书。《论语》的仁与礼构成了中华文明的基本

秩序。什么是仁与礼？即人类同理心及秩序。仁与礼带来的是中国

第十一章
通识千书：智者的代表作


文化的权变与自强，越是生死存亡之际，越显威力。

《老子》。“道可道，非常道。”道家思想对中国人的深远影响，正

是来自《老子》。

《墨子》。墨学曾是先秦显学，正如《韩非子》所言，当时儒墨相

提并论。今日墨学日渐式微，一方面在于墨家遵循“非乐”思想，知

美而不求美，由墨子门徒整理而成的《墨子》一书写作质朴无华，难

以吸引读者注意；另一方面在于墨学推崇大众利益，难以得到官方宣

传加持。即使如此，百科全书式的《墨子》一书，涉及政治、经济、

伦理、科学、语文、逻辑与军事，价值非凡，流传千古。

《周易》。《周易》分为经传两部分，《易经》为本经，亦简称为

《易》；《易传》是对本经的解释。抛开神秘学的一面，《周易》有其

独特价值，作为预测系统的《易》与作为符号系统的《易》，在今

天依然可以发光发热。所谓：一阴一阳之谓道；刚柔相推而生变化；

《易》与天地准。然而，《易》亦有可怕的一面，它像一个文化旋涡，

吸引无数聪明人投入无数时间。越自信，越容易在此耗尽无穷精力。

百年后再看，那些曾经为《易》而疯狂的人，做的工作意义并不大。

《诗经》。阳春三月，与童子六七人，风乎舞零，踏歌而行，心气

和平，听者自然悦悻兴起。这是中国古代儒家羡慕的“曾点气象”。

人们对于儒家有很多误解，最大的误解莫过于只看到儒家讲规矩的一

面，没看到儒家灵动的一面。

古希腊

《苏格拉底的申辩》。苏格拉底、柏拉图与亚里士多德三人被认为

是西方理性文明的源头。苏格拉底并无著作行世，但因为学生柏拉图

的《苏格拉底的申辩》与色诺芬的《回忆苏格拉底》，他的思想、事

迹流传至今，成为西方文明史公认的圣人。

《形而上学》。它是亚里士多德最重要的哲学著作。“求知是所有


聪明的阅读者

人的本性。”《形而上学》追求普遍、永恒的真理，从根本上奠定了西

方哲学思想的基本概念和问题。

《伊索寓言》。既然诗歌可以成经，为什么寓言不能成经？就像

中国先秦期间，既有《论语》，也有《诗经》。在古希腊文明，既有

强调科学理性的《理想国》与《形而上学》，也有强调故事讽喻的

《伊索寓言》。与苏格拉底、柏拉图与亚里士多德出身上层精英不

同，《伊索寓言》相传为公元前6世纪的古希腊奴隶伊索所著。

古印度

《薄伽梵歌》。它是印度古代史诗《摩诃婆罗多》中的一部。《吠

陀经》一分为四，印度现存最古老的四部吠陀经典是《梨俱吠陀》

《娑摩吠陀》《夜柔吠陀》和《阿达婆吠陀》，《摩诃婆罗多》则被誉为

“第五吠陀”。

《阿含经》。佛教开枝散叶，各有各的经典，真伪难辨。在释

迦牟尼去世不久后，五百僧徒结集而成的《阿含经》是时空上距

离佛陀最近的原始文献。它较好地记录了佛陀生平、僧团活动，

以及佛陀提出的三学、四谛、十二缘起与三十七道品等修行原理

与方法。

古希伯来

《希伯来圣经》。即《塔纳赫》，犹太教的第一部重要经籍。基督

教也称之为《旧约圣经》，但编排并不相同。《塔纳赫》由《妥拉》、

《先知书》与《圣录》三部分构成。《妥拉》共五卷，通常被称为摩西

五经，即《创世记》《出埃及记》《利未记》《民数记》《申命记》。

***

源自中华文明的《庄子》《论语》《老子》《墨子》《周易》《诗经》，

第十一章
通识千书：智者的代表作


源自古希腊文明的《理想国》《苏格拉底的申辩》《形而上学》《伊索

寓言》，源自古印度文明的《薄伽梵歌》《阿含经》，以及源自古希伯

来文明的《希伯来圣经》，是为“人类文明十三经”。

以下为具体书目。

»中国：庄子（约前369年一约前286年）《庄子》（成书于战国

中后期）

»中国：孔子（前551—前479年）《论语》（成书于战国前期）

»中国：老子（生卒年不详）《老子》（成书于春秋战国时期）

»中国：墨子（约前468年―前376年）《墨子》（成书于战国中

后期）

»中国：作者不确定《周易》（《易经》成书于西周后期，《易

传》成书于春秋至战国中期）

»中国：集体作品《诗经》（成书于西周初年至春秋中叶）

»古希腊：苏格拉底（前469—前399年）《苏格拉底的申辩》

（柏拉图，成书于公元前4世纪）

»古希腊：柏拉图（约前428—约前347年）《理想国》（成书于

公元前4世纪）

»古希腊：亚里士多德（前384—前322）《形而上学》（成书于

公元前4世纪）

»古希腊：伊索（约前620—前564）《伊索寓言》（成书于公元

前6世纪）

»古印度：集体作品《薄伽梵歌》（成书于公元二、三世纪）

»古印度：释迦牟尼（前565—前486）逝世后结集的《阿含经》

（成书于公元前1世纪前后）

»古希伯来：集体作品《希伯来圣经》（成书于公元前11世纪至

公元前2世纪）


聪明的阅读者

1.知识的知识

总论

哲学家关心问题的问题、知识的知识。似乎很多人会将知识理解

为一个简单的问题。但在哲学家看来，知识是一个并不简单的问题。

试看例子：

我正躺在床上做梦，

一个噩梦控制着我，

我在一个黑客帝国中。

我们获得的知识，从何而来？这些知识真的可靠吗？它们真的为

“真”吗？应用知识的边界又是什么？知识与个人信仰、心灵肉体之

间又是什么关系？

关于“知识的知识”的谜题的探索，构成了哲学史上的认识论或

知识论。在今天，有七位智者的思想值得我们重点学习，他们是培根、

笛卡儿、休谟、康德、胡塞尔、维特根斯坦和波兰尼。

培根在《新工具》中提出了实验方法论，影响至今。笛卡儿的《谈

谈方法》提出了人类理性思考四原则。体谟在《人性论》与《人类

理解研究》中，提出了人类知识的三个定律：类似律、接近律、因果

律，并且提出了到今天为止依然困惑无数哲学家的难题，即休谟难题:

从“是”能否推出“应该”？康德则从另一个角度提出了三大批判：

《纯粹理性批判》《实践理性批判》《判断力批判》。

这些构成了西方古典哲学的观念，我们今天关于知识的普遍认

知，建构在这些学者的思想基础之上。然而知识比我们预期的还要

复杂。

第十一章
通识千书：智者的代表作


在20世纪，胡塞尔从现象学角度进行了新的阐释；维特根斯坦

则在《逻辑哲学论》与《哲学研究》中，对古希腊从亚里士多德以来

的传统进行了颠覆式的研究，用“原型范畴论”取代亚里士多德在

《工具论》中提出的“经典范畴理论”。

对你来说，也许知识意味着书面的知识、那些官方的知识、那些

教科书里的知识，然而哲学家波兰尼在《个人知识》中提出了 “默会

知识”的重要理论，也就是认知科学家经常讲的“内隐知识”。我们

人类的知识不仅以书面语言的形式分布在文本中，更以内隐知识的形

式沉淀在人与情境的互动之中。

波兰尼的内隐知识理论深深影响了诺贝尔经济学奖得主哈耶克的

思想观念，他从这个角度反对苏联的计划经济制度，认为我们人类无

法提前预知人类的内隐知识，所以计划经济制度注定低效。

当我们承认知识的复杂，我们才开始真正理解人类智者创作的智

慧。马奇说：智慧在于适应环境与优雅地诠释经验。在人类智者探索

真理之谜的路上，我们存在寻求智慧的三条路径：笛卡儿信徒、讲故

事的人与达尔文信徒。

笛卡儿信徒

这一类人崇尚科学，擅长分析。他们喜欢一板一眼的演绎，追求

简练但推广性强的理论。他们的历史观是，历史是蹒跚前进的，智慧

伴随历史发展而增长。笛卡儿信徒们主要来自数学、逻辑学、科学计

量学、科学哲学与学习科学这几个学科，以及受到这几个学科影响的

相关学科。

数学与逻辑学是从底层原理来探讨知识的知识。先看数学，数学

尤其侧重将万事万物表征为形式化的知识。21世纪的数学已经发展

成高度专业化、极其小众的庞大学科体系，我们今天已经很难掌握

数学的全貌。不妨从数学思想入手。无论你从事什么工作，你始终


聪明的阅读者

应该掌握的是那些关键的数学思想，可参考波利亚的《怎样解题》、

哈代的《一个数学家的辩白》。《怎样解题》启发了认知科学的元认

知研究——人类是如何发现问题与解决问题的。《一个数学家的辩白》

让数学门外汉看到数学之美。数学趣味题可参考马丁•伽德纳的《啊

哈，灵机一■动》。

《数学史》《数学的语言》《数学经验》《什么是数学》《一个数学

家的叹息》以及伊恩•斯图尔特的《自然之数》《生命之数》《迷人的

对称》《谁在掷骰子?》等数学科普读物，还有《知无涯者》《素数之

恋》《我的几何人生》等数学家相关的传记可以参考。

进一步深入数学，《高观点下的初等数学》《普林斯顿数学指南》

以及“普林斯顿救生圈学习指南系列”、《现代数学概念》(Cmcep/s

of Modern Mathematics )亦可参考。

再看逻辑学。回到逻辑学的诞生源头来看，世界有三大逻辑学传

统，包括：中国先秦以《公孙龙子•名实论》《墨子•小取》和《荀

子•正名》为代表的名辩学；古印度以陈那所著《因明正理门论》和

《集量论》、法称所著《因明七论》为代表的因明学；古希腊以亚里士

多德的《工具论》为代表的逻辑学。

这三大逻辑学源头的共同特征是什么呢？研究名实之辩。所谓名，

即名词、概念，也就是思维的语言外显化，比如对事物的命名、分类；

所谓实，即实质、实际，也就是实际存在的事物。

如今，我们无法再简简单单地使用大前提、小前提、结论三个术

语来把握所有学科的“实此时，我们需要一套新的逻辑学体系。

先是乔治•布尔的逻辑代数和奥古斯都•德•摩根的关系逻辑，针对

古典逻辑学开了第一枪。前者见于布尔1847年出版的《逻辑的数学

分析》和1854年出版的《思维规律的研究》，后者见于摩根1847年

出版的《形式逻辑》。

与此同时，一些逻辑学家受近代数学发展启发，尝试在逻辑学中

第十一章
通识千书：智者的代表作


引进数学方法，模拟数学运算来处理思维运算，从而诞生了 “数理逻

辑”。其中，第一代代表人物是弗雷格、罗素与塔斯基。

继而，哥德尔、格奥尔格•康托尔、保罗•寇恩、谢拉赫纷纷登

场。一句话来概括数理逻辑，它是数学应用于数学本身。其中，最值

得关注的是哥德尔。

在德国数学家戴维•希尔伯特看来，数学可以成为一个严密、不

可击倒、不证自明的体系。他在20世纪三四十年代提出了一个宏大

的计划——希尔伯特计划，聚集了同一时代最杰出的数学家，试图将

所有数学形式化，建立一套统一的公理系统。

然而哥德尔通过“哥德尔完备定律”与“哥德尔不完备定律”，

证明了希尔伯特计划永远是一个幻想，也让我们更深刻地理解了人类

理性的局限。

遗憾的是，哥德尔并没有撰写面向大众的相关图书，所以我们特

意挑选了被称为“心智第一奇书”的《哥德尔、艾舍尔、巴赫》，在

这本书中，美国认知科学家侯世达对哥德尔的思想进行了深刻的

阐释。同时我们挑选了哥德尔的朋友、数学家王浩的《逻辑之旅：

从哥德尔到哲学》与欧内斯特•内格尔的《哥德尔证明》作为补充

读物。

与哥德尔同时，维特根斯坦的学生图尔敏在《论证的使用》一

书中，挑战了传统逻辑学。传统的逻辑学越来越像数学，小众、复

杂、专业，对于普通人来说没有丝毫作用。逻辑学界习惯将这些像

数学的逻辑学称为形式逻辑。图尔敏从修辞学、语言学角度出发，

提出了与形式逻辑对立的非形式逻辑。如果说形式逻辑解决的是

那些数学可以判定为真的问题，那么非形式逻辑解决的是我们人

类真实生活中那些难以立即判定是否为真的问题。如果说形式逻

辑是几何学，那么非形式逻辑就是法学，它更像是法庭陪审团投票

的过程。


聪明的阅读者

今天我们关于科学有很多误解，依然有不少人推崇一些伪科学。

如果你读了波普尔在《科学发现的逻辑》一书中提出的“可证伪性”，

那么你会理解科学的本质是“定义一验证一质疑”。无论是魔法世界

还是修真世界，都存在一个基本准则：对事物进行定义并选取衡定标

准，然后记录它，让实践碰撞它，最终促进新的诞生，这是真理之道。

定义、验证与质疑，是为科学精神。

另一个关于科学的误解，是以为科学是一个突变式的革命。库恩

在《科学革命的结构》中告诉我们，科学发展是一个范式革命。科学

计量学的奠基者普赖斯则在《巴比伦以来的科学》中，用翔实的数

据，披露了科学史的发展。今天关于文献引用的很多思想，都来自

普赖斯。

知识如此之多，那么究竟应该如何分类？率先做这一工作的是

狄德罗。他在编撰《百科全书》时，总结了一份“人类知识体系图”。

在现代科学诞生后，教育心理学家布卢姆的《教育目标分类学》将知

识分为认知、情感与运动三大类。认知类知识侧重对概念的掌握与习

得，分为记忆、理解、应用、分析、评估与创建六个层次；情感类知

识侧重共情与情绪反应，分为接受、反应、评价、组织与内化五个层

次；运动类知识则侧重人们动用大脑操作外部工具。

自从布卢姆的分类体系诞生以来，一直在不断完善。教育学家

马扎诺的《教育目标的新分类学》使得教育目标分类学成为一个更严

谨的理论。

如今，教育心理学结合认知科学、神经科学等，诞生了一个新的学

科一学习科学，它分别从微观与宏观的角度探讨了人类如何学习知

识。其中从微观角度探讨学习的是哈蒂的《可见的学习》系列丛书。

学习并不是发生在单个情景，而是发生在人与人之间，温格则在《实

践社团》一书中强调认知学徒的重要。人总是从边缘学徒慢慢成为

大师。

第十一章
通识千书：智者的代表作


讲故事的人

这一类人强调语言、暗喻、阐释意义。他们喜欢将自己放在权威

与成规定见对面，捍卫弱势群体尊严。他们主要来自符号学、叙事学、

神话学、编剧、修辞学等领域。

无论是书面语言中的文字和印刷文字，还是电影故事，在符号学

研究者看来，它们都是符号。继索绪尔之后最重要的符号学家皮尔士,

提出了人类的三种符号：图像符号、指索符号和象征符号。

艾柯以《符号学理论》成名，但又不像传统学者只发论文，他活

跃在电台、电视、博物馆，并且写了大量专栏文章、小说，同时编制

画册来展示自己的符号学理论。

神话是众人的梦，梦是众人的神话；英雄只有一个，但会以不同

的面孔出现。坎贝尔从神话学的角度，探讨了人类英雄故事的结构。

叙事学的奠基者普林斯在《叙事学》一书中，揭示了故事何以成为故

事，定义了故事的语法。好莱坞编剧教练麦基在《故事》中，分析了

上千部好莱坞经典电影，探讨了哪些故事更能打动人们。作为认知革

命的领军人物，心理学家布鲁纳却罕见地关心叙事的意义，强调叙事

是人类的一种基本认知方式，参见他的《故事的形成》等著作。

他们尤其喜欢雕琢语言的细微之处，从中挖掘出意义。比如修辞

学家佐藤信夫的《修辞感觉》让我们意识到，修辞不是雕虫小技，而

是寻找人生意义的重要手段。

达尔文信徒

如果说笛卡儿信徒是科学主义者，讲故事的人是人文主义者，那么达

尔文信徒则是行动主义者。以达尔文之名，他们强调适应环境。他们更

关心人类如何从知识到行动，更专注于探讨那些如何使用理论的理论。


聪明的阅读者

行动科学早期最重要的著作是瓦茨拉维克的《改变》。他深受老

师贝特森的“心灵生态学”影响。在《改变》一书中，保罗•瓦茨拉

维克结合罗素和维特根斯坦的逻辑类型论，以及数学中的群论，发现

人类在实际行动的时候会形成第一序改变与第二序改变。就像做一场

噩梦，你在梦中的奔跑、打跳都是第一序改变；你想获得更好的行动

效果，你应该跳出这场噩梦，这是第二序改变。

自《改变》之后，阿吉里斯、舍恩等人实际开创了行动科学，参见

《行动科学》《实践理论》等书。彼得•圣吉则在畅销书《第五项修

炼》中，将行动科学与管理学的重要思想整理成大众容易理解的大

白话。

成为创新者

理解知识、应用知识不等于创造知识。学了这么多的知识，我们

还要知道如何创造新的知识一优美的诗歌、动人的故事、好用的产

品、伟大的公司等。

为什么有的人创造力出类拔萃，能够取得无与伦比的成就？契

克森米哈赖关注了创造者本身，在《心流》等书中提出了心流理论。

诺贝尔物理学奖得主钱德拉塞卡则在《莎士比亚、牛顿和贝多芬》

一书中，比较了文学家、物理学家与音乐家不同的创造模式。

与这些关心创造者的著作不同，苏联发明家阿奇舒勒的《创新

算法》基于他对数百万份发明专利与个人发明经历而写成，提供了

一套全新的创新方法论。我将其誉为天才之作——人类20世纪最重

要的著作。诺曼从认知心理学角度，在《设计心理学》系列著作中，

提出了一系列至今有影响力的产品设计的重要原则，比如可供性与

可用性。

知识管理奠基者野中郁次郎则结合内隐知识理论，在《创造知识

第4—章
通识千书：智者的代表作


的企业》中探讨了如何加速企业创新，以及企业内部研发的好产品，

如何才能转变为市场接受的好产品。罗杰斯在《创新的扩散》中探讨

了人们是如何接受一个创新产品的。克里斯坦森在《创新者的窘境》

中探讨了如何应用那些极具创新性的破坏性技术。

具体书目

1.1 总论

哲学：认识论、知识论

• 弗朗西斯•培根（Francis Bacon, 1561—1626,英国）：《培根随笔》《新工具》

《学术的进展》，传记参见Francis Bacon, by Perez Zagorin

・ 勒内•笛卡儿（Rene Descartes, 1596-1650,法国）：《第一哲学沉思录》《谈

谈方法》《哲学原理》，传记参见。escartes, by Desmond Clarke

• 大卫•休谟（David Hume, 1711—1776,英国）：《人性论》《人类理解研究》

《休谟经典文存》，传记参见《大卫•休谟传》（欧内斯特• C.莫斯纳）

• 伊曼努尔•康德（Immanuel Kant, 1724-1804,德国）：《纯粹理性批判》《实

践理性批判》《判断力批判》，传记参见《康德传》（曼弗雷德•库恩）

• 埃德蒙•胡塞尔（Edmund Husserl, 1859—1938,德国）：《逻辑研究》《现象学
的观念》《第一哲学》，传记参见《回忆埃德蒙德•胡塞尔》（马尔维娜•胡塞尔等）
・ 路德维希•维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein, 1889-1951,英国）：《逻辑

哲学论》《哲学研究》，传记参见《维特根斯坦传》（瑞•蒙克）

•迈克尔•波兰尼（Michael Polanyi, 1891—1976,英国）：《个人知识》《隐性
维度》（TYie Tacit Dimension）《认知与存在》，传记参见Michael Polanyi,
by Scott & Moleski

1.2 笛卡儿信徒

数学

• 乔治•波利亚（George Polya, 1887-1985,美国）:《怎样解题》《数学与猜想》
《数学的发现》，传记参见 TTie Random Walks of George Polya, by Gerald
L. Alexanderson

• 戈弗雷•哈罗德•哈代（Godfrey Harold Hardy, 1877—1947,英国）：《一
个数学家的辩白》《纯数学教程》，纪念文集参见The G.H. Hardy Reader, by
Donald J. Albers et al.

• 马丁 •伽德纳（Martin Gardner, 1914-2010,美国）：《啊哈，灵机一动》《啊

哈！原来如此》，自传参见《缤纷人生》


聪明的阅读者

逻辑学
• 乔治•布尔（George Boole, 1815—1864,英国）：《逻辑的数学分析》（The
Mathematical Analysis of Logic）《思维规律的研究》，传记参见The Life
and Work of George Boole, by Desmond MacHale

• 弗里德里希•弗雷格（Friedrich Gottlob Frege, 1848—1925,德国）：《算术

基础》《弗雷格哲学论著选辑》，传记参见Frege, by Dale Jacquette

• 伯特兰•阿瑟•威廉•罗素（Bertrand Arthur William Russell, 1872—1970,
英国）：《数学原理》（Prz力c/apia Mathematica）（合著）《数理哲学导论》，传记
参见《罗素传》（瑞•蒙克）

• 阿尔弗雷德•塔斯基（Alfred Tarski, 1901—1983）:《逻辑导论》（JntroduMon
to Logic）《逻辑、语义与元数学》（Logic, Semantics, Metamathematics）,
传记参见 Alfred Tarski, by Feferman & Feferman

• 库尔特•哥德尔（Kurt Godel, 1906—1978.美国）：《逻辑之旅》（王浩）《哥

德尔证明》（欧内斯特•内格尔），传记参见《哥德尔传》（斯蒂芬•布迪安斯基）

• 侯世达（Douglas R. Hofstadter, 1945—，美国）：《哥德尔、艾舍尔、巴赫》

《我是个怪圈》

• 斯蒂芬•图尔敏（Stephen E.Toulmin, 1922—2009,英国）：《论证的使
用》《推理导论》（An Introduction to Reasoning）《重返理性》（Return to
Reason ）,纪念文集参见 The Toulmin Method, by Tanner

科学计量学
• 德瑞克•普赖斯（Derek John de Solla Price, 1922—1983,英国）：《巴比
伦以来的科学》《小科学，大科学……及其他》（LMe Science, Big Science...
and Beyond）

科学哲学
• 卡尔•波普尔（Karl Popper, 1902—1994,奥地利）：《科学发现的逻辑》《猜

想与反驳》《通过知识获得解放》，传记参见《无尽的探索》

• 托马斯•库恩（Thomas S. Kuhn, 1922—1996.美国）：《科学革命的结构》

《哥白尼革命》《必要的张力》，自传参见《结构之后的路》

教育科学、学习科学
• 德尼•狄德罗（Denis Diderot, 1713—1784,法国）：《狄德罗的百科全书》《狄

德罗哲学选集》，传记参见《狄德罗与自由思考的艺术》（安德鲁• S.柯伦）

• 本杰明•布卢姆（Benjamin S. Bloom, 1913—1999,美国）：《教育目标分类学》
《布卢姆教育目标分类学》（洛林・W.安德森著），传记参见Be勿arnin S. Bloom,
by Thomas R. Guskey

• 罗伯特•马扎诺（Robert J. Marzano, 1946-,美国）：《教育目标的新分类学》
• 约翰•哈蒂（John Hattie, 1950-,新西兰）：《可见的学习》《可见的学习与

学习科学》（合著）

• 埃蒂纳•温格（Etienne Wenger, 1952—，美国）：《实践社团》《情景学

习》（合著）

第十一章
通识千书：智者的代表作


1.3 讲故事的人

符号学

• 查尔斯•皮尔土 （Charles Sanders Peirce, 1839—1914,美国）：《皮尔斯：
论符号》《皮尔士精粹》（The Essential Peirce）《如何形成清晰的观点》，传记参
见 Charles Sanders Peirce, by Joseph Brent

• 翁贝托•艾柯（Umberto Eco, 1932-2016,意大利）：《符号学理论》（4
Theory of Semiotfcs）《美的历史》《无限的清单》，传记参见Umberto Eco,
The Da Vinci Code, and the Intellectual in the Age of Popular
Culture, by Douglass Merrell

神话学、叙事学与编剧

• 约瑟夫•坎贝尔（Joseph CampbeU, 1904—1987,美国）：《千面英雄》《英

雄之旅》，传记参见《英雄的旅程》（菲尔•柯西诺主编）

• 杰拉德•普林斯（Gerald Prince, 1942-，美国）：《叙事学》《故事的语法》

《叙述学词典》

* 罗伯特•麦基（Robert McKee, 1941 — ，美国）：《故事》《对白》《人物》，访

谈录参见《遇见罗伯特•麦基2011—2012》

• 杰罗姆•布鲁纳（Jerome S. Bruner, 1915—2016,美国）：《故事的形成》

《有意义的行为》《教育过程》，传记参见《杰罗姆•布鲁纳》（大卫•奥尔森）

修辞学

• 佐藤信夫（1932—1993,日本）：《修辞感觉》《修辞认识》，解读参见《中日当代

修辞学比较研究》（肖书文）

1.4  达尔文信徒

行动哲学
・ 王阳明（1472—1529）:《青年王阳明》（杜维明），传记参见《王阳明大传》

（冈田武彦）

• 毛泽东（1893—1976）:《实践论》，传记参见《毛泽东传》（罗斯•特里尔）

行动科学

* 格雷戈里•贝特森（Gregory Bateson, 1904-1980,英国）：《迈向心灵生态学》
（Steps to an Ecology 0fMi力d）《心灵与自然》，传记参见其女儿的著作PV7由
a Daughter's Eye, by Mary Catherine Bateson

• 保罗•瓦茨拉维克（Paul Watzlawick, 1921—2007,美国）：《改变》（合著）
《人类沟通的语用学》《虚构现实》（The Invented Reality）,传记参见Paul
Watzlawick, by Andrea Kbhler-Ludescher

• 克里斯•阿吉里斯（Chris Argyris, 1923-2013.美国）：《教聪明人如何学
习》（Teaching Smart People How to Learn ）《行动科学》（合著）《实践理
论》（合著）


聪明的阅读者

• 唐纳德•舍恩(Donald A. Schon, 1930—1997.美国)：《培养反映的实

践者》《反映的实践者》《反映回观》

• 彼得•圣吉(Peter M. Senge, 1947—，美国)：《第五项修炼》

1.5 成为创新者

创新学与设计学
• 米哈里•契克森米哈赖(Mihaly Csikszentmihalyi, 1934—2021,美国)：《心

流》《创造力》《自我的进化》

• 钱德拉塞卡(Subrahmanyan Chandrasekhar, 1910—1995,美国)：《莎士

比亚、牛顿和贝多芬》，传记参见《孤独的科学之路》(卡迈什瓦尔•瓦利)

・ 根里奇•阿奇舒勒(Genrich Altshuller, 1926—1998,苏联)：《创新算法》
《哇！发明家诞生了》《创新40法》《作为精确科学的创造力》(CreatzM夕as an
Exact Science)

• 唐纳德•诺曼(Donald A. Norman, 1935—，美国)：《设计心理学1:日常

的设计》《设计心理学2:与复杂共处》《设计心理学3:情感化设计》

• 野中郁次郎(Ikujiro Nonaka, 1935—，日本)：《创造知识的企业》(合著)

《知识创造的螺旋》(合著)《创新的本质》(合著)

• 埃弗里特•罗杰斯(Everett M. Rogers, 1931—2004,美国)：《创新的扩散》

《传播学史》

• 克莱顿•克里斯坦森(Clayton M. Christensen, 1952—2020,美国)：《创新

者的窘境》，去世前的演讲集参见《你要如何衡量你的人生》

2 .如何理解世界

总论

有一种认知跃迁，润物细无声，对你我来说却意义重大。它就

是世界观。我们常常说人有三观一世界观、价值观与人生观，其

中世界观处在首位。世界观的第一步就是思考：构成世界的本体是

什么？在中国古代哲学家看来，世界是由“金木水火土”的本体构成

的；在古希腊哲学家看来，世界是由“土气水火”四大元素构成的。

无论是金木水火土，还是土气水火，都是古代哲人对世界的描述。

本体究竟是什么？它是指事物的原样或自身，在哲学上延伸为事

第十一章
通识千书：智者的代表作


物的根本。在哲学史上，关于本体的定义(什么是本体，什么不是

本体)，以及本体的分类(什么是本体，一个本体何以属于另一个本

体)，构成了我们理解世界的关键。所谓本体论的“ontology”，源自

希腊文的。n,而在拉丁文中译为ens,英文译为being。因此，本体

论、存在论常常相提并论。

自柏拉图、亚里士多德之后，西方哲学史关于本体论最重要的

三本书也许是：黑格尔的《逻辑学》、海德格尔的《存在与时间》与

萨特的《存在与虚无》。

现代科学诞生之后，人类关于世界的认识日益深刻，我们开始

用更复杂的学科来描述本体与本体之间的关系。比如物理学用电子、

质子、原子来描述本体与本体之间的关系，化学用原子、离子、分子

来描述本体与本体之间的关系，生物学用细胞、组织、器官来描述本

体与本体之间的关系。这样就构成了 21世纪的三大学科：物理学、化

学与生物学。

打破学科分界，从整体的科学史与科学哲学角度来探讨世界观的

著作，推荐阅读德威特的《世界观》一书。世界观作为整个人类认知

体系的反映，先后历经多次跃迁。从亚里士多德时代的世界观到牛顿

时代的世界观，人类跨越了将近2 000年。如今，从牛顿时代的世界

观步入21世纪的世界观，又大不相同。

综合来看，21世纪人类的世界观，受到以下三大思潮的影响。

(1)进化论的影响：19世纪的世界观最重要的突破，莫过于进化

论。达尔文的《物种起源》使得我们逐步放弃人类中心论，不再认为人

类是上帝设计的优雅的物种，而是在自然选择下逐步演化而成的物种。

(2)相对论的影响：以相对论为代表的现代物理学。其中最重要

的人物莫过于爱因斯坦，著有《狭义与广义相对论浅说》等。

(3)复杂性研究的影响：绕不过的源头之作莫过于西蒙的《人工

科学》。


聪明的阅读者

进化论与复杂科学

达尔文进化论思想的影响，体现在方方面面。捍卫进化论最用

力的四人被称为“进化论四骑士”，我们在智者清单中挑选了其中的

道金斯与丹尼特两人。

道金斯的著作《自私的基因》不仅普及了进化论，更是非虚构写

作典范。与道金斯齐名的则是古尔德，两人同为进化论捍卫者，同为

科学作家，但观点、文风颇为不同。

丹尼特的著作《达尔文的危险思想》让我们意识到，原来达尔文

的进化论不仅是一种生物学理论，更会影响到人文学科、社会科学等

诸多领域。威尔逊的著作《社会生物学》即为实例，尝试将进化生物

学开拓到社会科学领域，虽然社会生物学在学术史上算不上成功，但

接班人——进化心理学如今已经在学术殿堂占有一席之地。进化心理

学既有托比等人合著的《适应的心灵》等书，也有邓巴撰写的《进化

心理学》。

有了进化论与相对论铺垫，那么，看世界的角度已经接近20世

纪了，此时还需要用21世纪的“复杂性研究”进一步升级自己的世

界观：从线性思维到非线性思维，从关心事物本身到关心事物之间的

关系，从简单还原论到复杂整体论，从均衡、控制到非均衡、涌现。

相关著作可读瓦茨的《六度分隔》、杰克逊的《人类网络》、巴拉

巴西的《巴拉巴西网络科学》。

宇宙天文、山川地理

康德说：“有两种东西，我对它们的思考越是深沉和持久，它们

在我心灵中唤起的惊奇和敬畏就越历久弥新，一个是我们头顶浩瀚灿

烂的星空，另一个就是我们心中崇高的道德法则。”如何理解在宇宙

第十一章
通识千书：智者的代表作


中的人类个体呢？请参考天文学家、科学作家萨根的《宇宙》《暗

淡蓝点》、宇宙学家格林的《隐藏的现实》《宇宙的结构》《宇宙的琴

弦》、诺贝尔物理学奖得主温伯格的《最初三分钟》、彭罗斯的《通向

实在之路》《宇宙的轮回》《新物理狂想曲》等著作。

霍金的《时间简史》与《果壳中的宇宙》同样可以参考，而与霍金

的观点并不一致的著作可参考萨斯坎德的《黑洞战争》。更多可参考：

《无中生有的宇宙》《量子宇宙》《弯曲的旅行》等。

当我们把视线从亿万年的星空，转到生活的大地后，地理学著作

可以参考诺尔的《地球简史》与杰弗雷•马丁的《地理学思想史》。

爱登堡的《我们星球上的生命》亦可参考。与传统地理学不同，戴蒙德

从人类演化的角度来撰写人类地理变迁历史，他的著作《枪炮、病菌

与钢铁》备受好评。

在21世纪，环保主义受人关注，人人向往梭罗的《瓦尔登湖》

宁静自然的生活。科学作家卡森的《寂静的春天》正是继承梭罗的

传统。西方环保主义的先驱之作，让我们意识到生态平衡的重要性，

要珍惜地球这个属于我们每个人的家园。

物质规律

理解物质的规律并不容易，物理学的两位巨人分别是牛顿与爱因

斯坦。我们在总论中介绍了爱因斯坦，而回到知识源头，牛顿的《自

然哲学的数学原理》值得参考。

物理学的大厦是由一位又一位物理学大师的思想构筑的。那么，

除了牛顿、爱因斯坦，还有哪些物理学大师呢？由物理学大师伽莫夫

撰写的物理学科普《物理大师》值得一读。经典物理学史著作可参考

《物理学史》（弗•卡约里）o

无论哪种评选名单，这些物理学大师中必然有费曼一席之地。


聪明的阅读者

费曼以他诙谐幽默、通俗易懂的科学作品引人注目，推荐阅读《别闹

T,费曼先生》与《费曼物理学讲义》。费曼让我们铭记，人之为人，

在于好奇心。

费曼流传后世的文字，多半是后人根据其讲授的课程整理的，而

温伯格都是自己撰写文字，他甚至用写一本书、讲一门课的方式来学习

一个新学科或领域。他的《终极理论之梦》《引力和宇宙学》《亚原子

粒子的发现》以及文集《仰望苍穹》《湖畔遐思》，颇值一读。

化学与物理学一样，皆为自然科学的基础科学，化学是在原子、

分子水平上研究物质的组成、结构、性质、转化及其应用等。波义

耳的《怀疑的化学家》揭示了化学学科的起源；拉瓦锡的《化学基础论》

命名了氧气；道尔顿的《化学哲学新体系》提出了科学原子论。鲍林则

将化学带入量子时代，他在《化学键的本质》中提出的许多概念如今

被广泛使用。

生物奥秘

地球上不仅活跃着人类，还是更多生物的活动区域，其中小的

如细菌，大的如早已消失在历史长河中的恐龙。生物的起源与奥秘，

可以参考孟德尔的《遗传学经典文选》。昆虫学经典可参考法布尔的

《昆虫记》，动物学经典可参考洛伦茨的《所罗门王的指环》。

了解生物学历史，可以参考迈尔的《生物学思想发展的历史》

《进化是什么》。沃森等人提出DNA双螺旋结构，开启了分子生物学

的黄金时代。关于分子生物学的发展历史，可参考沃森本人的《双螺

旋》与贾德森的《创世纪的第八天》。

从小小的基因到更多的物种，物种和物种之间、物种和环境之间

究竟会构成一个什么样的生态关系呢？恩斯特•海克尔最早提出了

生态学一词。重要的生态学著作可以参考：奥德姆的《生态学基础》，

第-f1章
通识千书：智者的代表作


正是他开创了系统生态学，并将生态学介绍给大众；马尔滕的《人类

生态学》将久经考验的生态学原理与复杂系统理论结合，使得人们更

易理解生态系统组织和发挥作用的机制。

具体书目

2.1 总论

哲学：本体论或存在论

• 弗里德里希•黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770—1831,德国）：

《逻辑学》，传记参见《青年黑格尔》（卢卡奇）

• 马丁 •海德格尔（Martin Heidegger, 1889-1976,德国）：《存在与时间》,

传记参见《来自德国的大师》（吕迪格尔•萨弗兰斯基）

• 让-保罗•萨特（Jean-Paul Saitre, 1905—1980,法国）：《存在与虚无》，传

记参见西蒙娜•德•波伏瓦的著作《告别的仪式》

世界观、科学哲学史

• 理查德•德威特（Richard DeWitt,美国）：《世界观》

世界观的三大升级

• 查尔斯•达尔文（Charles Darwin, 1809—1882,英国）：《物种起源》《人
类的由来》《乘小猎犬号环球航行》《人类和动物的表情》，自传参见《达尔文回忆

录》，传记参见《达尔文传》（欧文•斯通）

• 阿尔伯特•爱因斯坦（Albert Einstein, 1879-1955,美国）：《狭义与广义相

对论浅说》《我的世界观》，传记参见《爱因斯坦传》（沃尔特•艾萨克森）

• 赫伯特•西蒙（Herbert A. Simon, 1916—2001.美国）：《人工科学》《我生
活的种种模式》（自传），传记参见《穿越小径分岔的花园》（亨特•克劳瑟-海克）

2.2 进化论与复杂科学

进化论、社会生物学与进化心理学

• 理查德•道金斯（Richard Dawkins, 1941-,英国）：《自私的基因》《盲眼

钟表匠》《地球上最伟大的表演》，自传参见《道金斯传》

• 斯蒂芬•古尔德（Stephen Jay Gould, 1941-2002.美国）：《生命的壮阔》
《自达尔文以来》《熊猫的拇指》《人类的误测》，自传参见The Richness of Life
• 丹尼尔•丹尼特（Daniel C. Dennett, 1942-，美国）：《达尔文的危险思想》，

传记参考《丹尼特》（塔德乌什•维斯劳•扎维德斯基）


聪明的阅读者

• 爱德华•威尔逊（Edward 0. Wilson, 1929—2021,美国）：《论人的本性》

《缤纷的生命》《社会生物学》《给年轻科学家的信》，自传参见《博物学家》

• 罗宾•邓巴（Robin LM. Dunbar, 1947—，英国）：《梳毛、卜及语言的进化》

《人类的演化》《进化心理学》

• 约翰♦托比（John Tooby, 1952—,美国）：《适应的心灵》（如e Adapted

Mind）（合著）

复杂科学
• 邓肯•瓦茨（Duncan J. Watts, 1971—,澳大利亚）：《六度分隔》《小小世

界》《反常识》

• 马修•杰克逊（Matthew 0. Jackson, 1962—,美国）：《人类网络》《社会与

经济网络》

• 艾伯特-拉斯洛•巴拉巴西（Albert-Ldszk） Barabdsi, 1967—,罗马尼亚、

匈牙利、美国）：《巴拉巴西网络科学》《巴拉巴西成功定律》《链接》

2.3 宇宙天文、山川地理

宇宙学、天文学
• 卡尔•萨根（Carl Sagan, 1934—1996,美国）：《宇宙》《接触》《暗淡蓝点》

《魔鬼出没的世界》，传记参见Car/ Sagan, by William Poundstone

• 布莱恩•格林（Brian R. Greene, 1963-，美国）：《隐藏的现实》《宇宙的结
构》《宇宙的琴弦》，传记参见Tteore行ca/ Physicist Brian Greene, by Matt
Doeden

• 史蒂文•温伯格（Steven Weinberg, 1933—2021.美国）：《最初三分钟》

《仰望苍穹》《引力和宇宙学》《给世界的答案》

• 罗杰•彭罗斯（Roger Penrose, 1931—,英国）：《通向实在之路》《宇宙的轮

回》《新物理狂想曲》

• 史蒂芬•霍金（Stephen Hawking, 1942—2018,英国）：《时间简史》《果壳
中的宇宙》《宇宙的起源与归宿》，自传参见《我的简史》，传记参见《斯蒂芬•霍金

传》（迈克尔•怀特，约翰•格里宾）

• 伦纳德•萨斯坎德（Leonard Susskind, 1940—,美国）：《黑洞战争》《宇宙

景观》（The Cosmic Landscape）

地球与环境科学
♦ 安德鲁•诺尔（Andrew H. Knoll, 1951—，美国）：《地球简史》（A Brief

History of Earth ）、《年轻星球上的生命》（Li於 on a Young Planet）

• 杰弗雷•马丁（ Geoffrey J. Martin, 1934—，美国）：《地理学思想史》（合著）
• 贾雷德•戴蒙德（Jared Diamond, 1937—，美国）：《枪炮、病菌与钢铁》

《崩溃》《第三种黑猩猩》

• 蕾切尔•卡森（Rachel Carson, 1907—1964,美国）：《寂静的春天》《海风下》

《海洋传》《万物皆奇迹》，传记参见《自然的见证人》（琳达・利尔）

第十一章
通识千书：智者的代表作


2.4 物质规律

物理学
• 艾萨克•牛顿（Isaac Newton, 1643-1727,英国）：《自然哲学的数学原理》

《光学》，传记参见《牛顿传》（迈克尔•怀特）

• 乔治•伽莫夫（George Gamow, 1904—1968.美国）：《从一到无穷大》《物理
大师》《物理世界奇遇记》《震撼物理学的三十年》（如irty Years that Shook
Physic）,自传参见《伽莫夫自传》

• 理查德•费曼（Richard P. Feynman, 1918—1988,美国）：《费曼物理学讲
义》《发现的乐趣》，自传参见《别闹了，费曼先生》，传记参见《理查德•费曼传》

（劳伦斯•克劳斯）

• 史蒂文•温伯格（Steven Weinberg, 1933-2021,美国）：《终极理论之梦》

《亚原子粒子的发现》

化学

• 罗伯特•波义耳（Robert Boyle, 1627-1691,英国）：《怀疑的化学家》，传记

参见 The Aspiring Adept, by Lawrence M. Principe

• 安托万-洛朗•德•拉瓦锡（Antoine-Laurent de Lavoisier, 1743—1794,法

国）：《化学基础论》，传记参见4成。山e Lavoisier, by Arthur Donovan

• 约翰•道尔顿（John Dalton, 1766-1844,英国）：《化学哲学新体系》，传记

参见 John Dalton, by Grifiths & Wenley

•莱纳斯•卡尔•鲍林（Linus Carl Pauling, 1901—1994,美国）：《化学键的本质》，

传记参见《鲍林》（托马斯•哈格）

2.5 生物奥秘

生物学

• 格雷戈尔•孟德尔（Gregor Mendel, 1822-1884,奥地利）：《遗传学经典文

选》，传记参见如e Monk in the Garden, by Robin Marantz Henig

• 让-亨禾ij•法布尔（Jean-Henri Casimir Fabre, 1823—1915,法国）：《昆虫记》，

传记参见《法布尔传》（乔治-维克托•勒格罗）

• 康拉德•洛伦茨（Konrad Lorenz, 1903—1989,奥地利）：《所罗门王的指环》
《攻击的秘密》《狗的家世》，传记参见Konrad Lorenz, by Franz M. Wuketits
• 恩斯特•迈尔（Ernst W. Mayr. 1904-2005,德国、美国）：《进化是什么》《这

就是生物学》（如is Is Biology）《生物学思想发展的历史》

• 詹姆斯•沃森（James D. Watson, 1928-，美国）：《双螺旋》《DNA:生
命的秘密》（合著），自传参见 Avoid Boring People: Lessons from a Life
in Science

• 霍勒斯•贾德森（Horace Freeland Judson, 1931—2011）:《创世纪的第八天》

生态学

• 奥德姆（Eugene Odum, 1913—2002,美国）:《生态学基础》（合著），传记参


聪明的阅读者

JaLEugene Odum, by Betty Jean Craige

• 杰拉尔德•马尔滕(Gerald G Marten, 1940—2020,美国):《人类生态学》

3 .如何理解历史

总论

今天发生的所有事情，在历史上都可以找到一些类似的事情。通

古今之变，方能在一个不确定的时代游刃有余。在司马迁的《史记》

之前，在修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》之前，无论是中国历史还

是西方历史，都已有相应的著作：中国有《春秋》等书，西方有希罗

多德的《历史》等书。然而正是司马迁与修昔底德的严谨写作，使得

很多史学史研究者将他们分别称为中西史学的开创者。

历史学著作一方面记录过去，另一方面提醒后人。从阅读历

史的角度，我们可以将史学类著作分成三大类：第一大类是关于

史学本身的反思，包括史学史、历史哲学、元史学等著作；第二大

类是通史类著作，包括中国通史与西方通史；第三类是专题史与断

代史。

关于史学史的著作，中国古典史学的集大成者是司马光的《资治

通鉴》，而明末清初大儒王船山对其点评的《读通鉴论》，堪称一绝，

文采飞扬，新见迭出。

民国时期受西方思潮影响，反思传统史学的有梁启超、严耕望等

人。其中梁启超的《中国历史研究法》，直到今天依然有其独特价值。

严耕望的《治史三书》，则是用白话文写的中国传统史学治史方法的

集大成之作。对于中国传统史学、西方人文学科与社会科学的关系，

也进行了深入的探讨。内藤湖南的《中国史学史》、金毓献的《中国

史学史》亦可参考。

第十一章
通识千书：智者的代表作


西方史学经历了三次重要变革。第一次变革始于19世纪黑格尔

的《历史哲学》的出版，历史决定论开始盛行。接着是20世纪上半

叶的法国年鉴派的出现，通过三代年鉴派学者的努力，最终让我们重

视史学的大历史观。其中第二代年鉴派的集大成者布罗代尔被视为

20世纪最伟大的史学家。最后一次变革是到了 20世纪下半叶，由于

历史学受到了社会科学各种新思潮以及计算机科学的影响，出现了新

史学与计量史学等新的思潮。

接着，我们再来看看通史、专题史与断代史。

中国通史

中国人向来有写通史的习惯，但到了今天，好读的通史读本并

不多。民国史学大师吕思勉堪称中国史学著作专业户，一生著有两部

中国通史、四部断代史、五部专门史，读书札记100余万字。1923

年出版的《白话本国史》开一时先河，之后于20世纪40年代出版

的《中国通史》亦是经典名作。

同为民国四大史学家的钱穆，于1940年出版的《国史大纲》，被

称为才、识、学三者兼具。这本书出版之际，恰逢抗日战争之时，坚

持国人必对国史具有温情和敬意，鼓舞国人斗志，功不可没，遗憾的

是成书较快，笔调有所疏漏。张荫麟的《中国史纲》亦为一时之选，

同为1940年首次出版，可惜由于作者去世，并没有完成。傅乐成先

生的《中国通史》与许倬云的《万古江河》亦可参考。

也许是当局者迷，中国作者写中国通史，似乎会有意无意模糊某

些细节或真相。因此，我们特意挑选了西方作者的中国通史著作，包

括费正清主编的《剑桥中国史》与卜正民主编的《哈佛中国史》。通

过不同地区的中国通史的描述，我们可以看到不同历史观念的对撞。

同一个中国，同样的史实，但在不同的历史学家的认知下，会呈现不


聪明的阅读者

同的认知观念。

世界通史

远在世界通史流行之前，哲学家雅斯贝尔斯敏锐地注意到，我们

今天读到的历史书多半持欧洲中心论，在《论历史的起源与目标》一

书中，他创造性地提出轴心期理论，将人类文明历史划分为史前、古

代文明、轴心期、科学技术时代四个时代。

众所周知，西方文明不像中华文明那样，单一文明横贯上下五千

年，在西方历史上存在诸多国别、新旧文明。因此与中国不同，西方

史学家更喜欢撰写专题史著作，较少撰写通史类著作，但有少数历史学

家的世界通史类著作影响至今。其中，汤因比的历史研究巨著《历

史研究》十二卷，此书以综合的观点展望了整个人类历史。斯塔夫

里阿诺斯将整个世界看作一个不可分割的有机统一体，最终形成

“全球史观”三部曲：《全球通史》《全球史纲》与《全球分裂》。曾

担任美国历史学会主席、美国世界史学会主席的麦克尼尔与汤因比

齐名，被誉为“20世纪对历史进行世界性解释的巨人”，他的《西

方的兴起：人类共同体史》与《世界史》，开辟了一个西方世界史学

的新时代。

与注重国别的传统世界通史学家不同，克里斯蒂安提出了新的大

历史观，不再以民族、地区、国家为单位去撰写世界通史，而是将人

类史视为宇宙历史的一个章节，他的著作《时间地图：大历史导论》

从人类进化的角度来撰写人类历史。尤瓦尔•赫拉利的《人类简史》

深受其影响。

这些世界通史著作，动辄近千页。那么，有没有简明扼要的世界

通史类著作呢？有，这就是年鉴派史学家布罗代尔撰写的《文明史》

与艺术史家贡布里希撰写的《世界小史》。

第H^一章
通识千书：智者的代表作


中国断代史与专题史

中国治史者向来讲究先博后专。只有对历史有了通透见解之后,

才写断代史与专题史。断代史可以简单理解为时间切片的专题史。专

题史则往往围绕制度史、地理史、社会经济文化史、科学技术史、思

想文化史等专题展开。用钱穆的话来说，“制度史与地理史是历史的

两只脚”。专题史追求考据，要求严谨。

制度史研究的代表人物如陈寅恪，其著作有《隋唐制度渊源略论

稿》《唐代政治史述论稿》。再如师从钱穆的严耕望，他的成名作是

《秦汉地方行政制度》与《唐仆尚丞郎表》。严耕望也是地理史大家，

他费尽心血的作品《唐代交通图考》，直到今天依然是研究唐朝地理

的最佳工具书。

社会经济史代表人物如傅衣凌，他的《福建佃农经济史丛考》为

中国经济史学开拓时期的力作。

中国最有名的科学技术史书籍，反而不是国人所著，而是由英国

科技史专家李约瑟主编的。在《中国科学技术史》中，他提出了著名

的李约瑟难题：中国为何没有走向科学和工业革命？

思想文化史在传统中国并不流行，受现代社会科学影响，逐步成

为显学。其中，傅斯年的《民族与古代中国史》《中国古代文学史

讲义》是文学史的重要研究著作。再如钱穆的《先秦诸子系年》写

先秦时期的思想文化史；《中国近三百年学术史》写清代学术史，反

驳梁启超同名著作。钱穆的学生余英时的著作《论戴震与章学诚》

《朱熹的历史世界》则是中国思想文化史研究的代表作。

专题史与断代史结合，专攻秦汉魏晋南北朝史的田余庆，《东晋

门阀政治》《秦汉魏晋史探微》可参考；专攻中国近现代史的罗志田，

《再造文明之梦》《权势转移》可参考；专攻晚清民国的桑兵，《庚子


聪明的阅读者

勤王与晚清政局》《晚清民国的国学研究》亦可参考。

西方断代史与专题史

与中国的断代史与专题史研究集中在秦汉和唐宋元明清时期不

同，西方的研究集中在罗马帝国时代以及中世纪，地域集中在地中

海地区。前者推荐阅读吉本的《罗马帝国衰亡史》；后者推荐阅读

马基雅维利的《佛罗伦萨史》、伏尔泰的《路易十四时代》、基佐的

《欧洲文明史》、托克维尔的《旧制度与大革命》、布克哈特的《意大

利文艺复兴时期的文化》，以及年鉴派代表人物布罗代尔的《地中海

与菲利普二世时代的地中海世界》《十五至十八世纪的物质文明、经

济和资本主义》。

兰克的《教皇史》与勒华拉杜里的《蒙塔尤：1294—1324年奥克

西坦尼的一个山村》亦可参考。前者关心教皇这样的大人物，后者关

心农民这样的小人物。伯克（又译柏克）的《知识社会史》则探讨了

知识在西方历史上扮演的角色，他的新作《博学者与他们的时代》让

我们重温另一条不同的治学路径。

具体书目

3.1 总论

史学的源头

•司马迁（约前145或前135—?）:《史记》，传记参见《司马迁传》（李长之）
•修昔底德（Thucydides,前460—约前400,古希腊）：《伯罗奔尼撒战争史》,

传记参见《修昔底德》（彼得•罗德）

史学的集大成者

,司马光（1019—1086）:《资治通鉴》，传记参见《司马光大传》（宋衍申）

第十一章
通识千轧智者的代表作


史学的反思

中国

• 王船山（1619—1692）:《读通鉴论》《宋论》《春秋世论》，传记参见《王夫之评

传》（萧慧父），轻松版可读《船山大传》（王立新）《王船山的船和山》（胡哲等）

* 梁启超（1873—1929）: （中国历史研究法》《中国近三百年学术史》《清代学术概

论》，传记参见《梁启超传》（解玺璋）

・ 严耕望（1916—1996）:《治史三书》，传记参见《充实而有光辉）（严耕望先生纪

念集编辑委员+会编）

西方
• 费尔南•布罗代尔（Femand Braudel, 1902—1985,法国）：《论历史》，传记参

见住mand Braudel, by Giuliana Gemelli

3.2 中国通史

中国

• 吕思勉（1884—1957）:《中国通史》《白话本国史》《吕思勉读史札记》，自传参

见《吕思勉自述》

* 钱穆（1895-1990）: ｛国史大纲》，传记参见《钱穆传》（陈勇）
• 张荫麟（1905—1942）:《中国史纲》，传记参见《张荫麟先生纪念文集》（广东省

东莞市政协主编）

• 傅乐成（1922—1984）:《中国通史》，传记参见《中国史论集》（傅乐成教授纪念

论文编辑委员会编）

* 许倬云（1930—）:《万古江河》，口述实录参见《许倬云谈话录》，另可参考《许

倬云问学记》

西方

• 费正清（John King Fairbank, 1907-1991.美国）：《剑桥中国史》，自传参

见《费正清中国回忆录》

• 卜正民（Timothy Brook, 1951—,加拿大）：《哈佛中国史》

3.3 世界通史
• 卡尔•雅斯贝尔斯（Karl Jaspers, 1883-1969,德国）：《论历史的起源与目

标》《大哲学家》

• 阿诺德•汤因比（Arnold Joseph Toynbee, 1889—1975,英国）：《历史研究》
• 勒芬•斯塔夫罗斯•斯塔夫里阿诺斯（Leften Stavros Stavrianos, 1913—

2004,美国）：《全球通史》《全球史纲》《全球分裂》

• 威廉•麦克尼尔（William H. McNeill, 1917—2016,美国）：《西方的兴

起》《世界史》，自传参见《追求真理》

• 大卫•克里斯蒂安（David Christian, 1946-，美国）：《时间地图：大历史导论》
• 费尔南•布罗代尔（Femand Braudel, 1902—1985,法国）：《文明史》（第二次


聪明的阅读者

出现）

•恩斯特•贡布里希（Ernst H. Gombrich, 1909—2001,英国）：《世界小史》,

自传参见《艺术与科学》

3.4 中国断代史与专题史
・ 陈寅恪（1890-1969）:《隋唐制度渊源略论稿》《唐代政治史述论稿》《柳如是别

传》,传记参见《陈寅恪的最后20年》（陆键东）《陈寅恪评传》（汪荣祖）

,严耕望（1916—1996）:《秦汉地方行政制度》《唐仆尚丞郎表》《唐代交通图考X第

二次出现）

* 傅衣凌（1911—1988）:《福建佃农经济史丛考》，传记参见《傅衣凌学述》

（杨国桢）

• 李约瑟（Joseph Needham, 1900—1995,英国）：《中国科学技术史》，传记

参见《爱上中国的人》（西蒙•温切斯特）

• 傅斯年（1896—1950）:《民族与古代中国史》《中国古代文学史讲义》，传记参见

《傅斯年》（王凯1森）

• 钱穆（1895—1990）:《中国历代政治得失》《中国近三百年学术史》《先秦诸子系

年》（第二次出现）

・ 余英时（1930—2021）:《论戴震与章学诚》《朱熹的历史世界X 土与中国文化X方

以智晚节考》，自传参见《余英时回忆录》

• 田余庆（1924—2014）:《东晋门阀政治》《秦汉魏晋史探微》《拓跋史探》，传记

参见《田余庆先生九十华诞颂寿论文集》（北京大学中国古代史研究中心编）

• 罗志田（1952—）:《再造文明之梦》《权势转移》《乱世潜流》
* 桑兵（1956—）:《庚子勤王与晚清政局》《晚清民国的国学研究》《晚清学堂学

生与社会变迁》

3.5 西方断代史与专题史
• 爱德华•吉本（Edward Gibbon, 1737—1794,英国）：《罗马帝国衰亡史》，

自传参见 Memoirs of My Life

• 尼科洛•马基雅维利（Niccolo Machiavelli, 1469—1527,意大利）：《佛罗伦

萨史》，传记参见《尼科洛的微笑》（毛里齐奥・维罗利）

• 伏尔泰（Voltaire, 1694-1778,法国）：《路易十四时代》，传记参见《伏尔泰

传》（安德烈•莫洛亚）

• 弗朗索瓦•基佐（Francois Pierre Guillaume Guizot, 1787—1874,法国）：

《欧洲文明史》，传记参见《基佐的欧洲观》（皮埃尔•特里奥姆夫）

• 亚历西斯•德•托克维尔（Alexis de Tocqueville, 1805—1859,法国）：

《旧制度与大革命》，自传参见《托克维尔回忆录》

• 雅各布•布克哈特（Jacob Burckhardt, 1818—1897,瑞士）：《意大利文艺复

兴时期的文化》，传记参见《雅各布•布克哈特》（卡尔•洛维特）

• 费尔南•布罗代尔（Fernand Braudel, 1902—1985,法国）：《地中海与菲利
普二世时代的地中海世界》《十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主

义》（第三次出现）

• 利奥波德•冯•兰克（Leopold von Ranke, 1795—1886,德国）：《教皇史》

第十一章
通识千书：智者的代表作


(The History of the Popes),传记参见LeqxzZd Von Ranke: A Biography,
by Andreas D. Boldt
埃马纽埃尔•勒鲁瓦•拉迪里(Emmanuel Le Roy Ladurie, 1929—，法国)：
《蒙塔尤：1294—1324年奥克西坦尼的一个山村》，自传参见如e vie avec
rhistoire. Memoires
彼得•伯克(Peter Burke, 1937-,英国)：《知识社会史》《博学者与他
们的时代》

4  .如何理解时代

总论

我们所在的世界、我们民族的历史、我们所处的时代，都在不知

不觉制约着我们的人生发展。一个世界有一个世界的精神，一个民族有

一个民族的精神，同样，一个时代也有一个时代的精神。正如黑格尔

在《精神现象学》中率先注意到的，时代精神不同于世界精神、民族

精神。人生的重大发展机遇来自时代精神，那么，21世纪的时代精

神是什么呢？

20世纪的时代精神离不开这些关键词：工业革命大爆发、实用

主义、战争与和平、全球变暖与环保主义、知识经济、信息时代、文

化冲突与全球化。如果用一个词来形容20世纪的时代精神，那么就

是“承认”，一切都在祈求“承认”。过去百年，无数新的学科、新的

大学院系、新的学术期刊、新的学术指标诞生，期待学术上的“承认”；

无数殖民地脱离帝国，走向独立，期待国际社会的“承认”；无数思

潮风起云涌，各种“主义”轮番上阵，都希冀得到群众的“承认”；

大家庭走向小家庭，夫妻开始期待得到彼此的“承认”；各类品牌生

产的电器、产品的数量是过去所有世纪都达不到的，期待得到消费者

的“承认”。


聪明的阅读者

因为整个时代都是如此渴望彼此的“承认”，到了 21世纪之初，

叠加互联网科技，我们整个时代开始疯狂“加速”，但可以持久吗？我

对此表示怀疑。如果选一个不同于20世纪的关键词来概括21世纪的

时代精神，那么正是“互联”：从人与人的信息互联开始，扩展到物

与物的互联；从城市与城市的互联开始，扩展到星球与星球的互联。

要了解20世纪的时代精神，可读德国哲学家霍耐特的《为承认

而斗争》；要了解21世纪的时代精神，可读加拿大传播学家麦克卢

汉的《理解媒介》。

理解一个时代的精神有两种角度：“破坏性的力量”与“建设性

的力量”。前者，我将其称为“暴力”，它有以“军事”与“法律”为

代表的“直接暴力”，侧重从肉体上消灭他人或控制他人；也有以“教

育”与“文化”为代表的“间接暴力”，侧重从精神上同化他人或引

导他人。后者，我将其称为“作品”，一个时代的建设性的力量指的

是万众一心，共同创造作品，这些作品包括伟大的工程、学术贡献、

艺术作品、城市建筑等。而一个时代总有不同于另一个时代的独特作

品，21世纪就是“互联时代”。

人们常常容易理解和平，却忽略战争。深刻影响20世纪的正是

两次世界大战，以及两次世界大战之后的重建工作。在21世纪，人

类会遇到第三次世界大战吗？这一问题并没有答案，但我们可以掌握

一些理解这一时代命题的方法论，它们包括地缘政治学、国际关系

学、战略学与博弈论等。

从地缘政治学出发，正如亨廷顿的《文明的冲突与世界秩序的

重建》所言，今天的中美冲突是文明的冲突。这一观点在21世纪已

经屡受挑战与质疑，但因为信奉者众多，从而依然影响着时代的走

向。从国际关系学出发，正如阿隆的《民族国家间的和平与战争》所

言，如何使用和平的道德力量来避免国家与国家之间使用战争来解决

冲突，是我们始终要面对的时代主题。

第十一章
通识千书：智者的代表作


从战略学出发，正如波特的《国家竞争优势》所言，一个国家不

可能在所有产业都胜出，但可以通过优化竞争要素，如生产要素、需

求条件、相关产业和支持产业的表现等，从而获得相对优势。

从博弈论出发，人与人之间，组织与组织之间，国家与国家之间，既

存在零和博弈，也存在非零和博弈。可参考博弈论提出者纳什的《纳

什博弈论论文集》，以及西尔维娅•娜萨撰写的纳什传记《美丽心灵》。

冯•诺伊曼的《博弈论与经济行为》也是一本绕不过的经典读物。

一个时代会成就人，也会异化人。不同时代对抗异化有不同特

色，在21世纪，如何对抗异化呢？这就是直面我们这个时代需要考

虑的四大问题：直接暴力、间接暴力、互联时代、对抗异化。接下来

将一一进行阐述。

直接暴力

直接暴力侧重从肉体上消灭他人或控制他人，典型代表如军事、

法律。

中国的军事经典著作，可参考孙武的《孙子兵法》。西方的军事

经典著作可参考克劳塞维茨的《战争论》、马汉的《海权对历史的影

响》、杜黑的《制空权》、米切尔的《空中国防论》。

21世纪已经是一个信息时代，信息战变得日益重要，情报收集、

信息获取在战争中变得日益重要，人们的情报分析同样也是一个认知

加工过程，相关经典著作可参考霍耶尔的《情报分析心理学》。

中国法律的经典著作，请参考史学家瞿同祖的《中国法律与中

国社会》。西方的法学经典名著，请参考孟德斯鸠的《论法的精神》、

卢梭的《社会契约论》、潘恩的《常识》《人的权利》。

了解中国和西方的法律渊源之后，再来理解今日法律就容易知其

所以然，然后就可以开始读今日各家法学著作以及法规解读、法务实


聪明的阅读者

战类著作。同时需要注意的是，今天的法律不仅受自身发展历史的影

响，还受社会的深度影响，请参考卢曼的《法社会学》。

间接暴力

间接暴力与直接暴力不同，它并不限制你的人身自由，或进行肉

体的伤害或惩罚。间接暴力侧重从精神上同化他人或引导他人，不知

不觉改变你的观念，典型代表如教育与文化，涉及的主要学科是教育

社会学、文化社会学与经济社会学。

社会既得利益者编造了大量教育的谎言。我们默认将教育看作神

圣的、文明的、纯洁的、公平的，我们默认将教育看作正向的、多赢

的、投资必有回报的；我们苦苦挣扎，将教育看作阶层跃迁的唯一

通道。但历史上真的如此吗？对此提出质疑的智者有很多。这些智

者的著作，构成了批判教育社会学的整个学科根基。他们揭穿教育

的谎言，带我们见识那些看似神圣、文明、纯洁、公平的教育背后的

黑暗；见识那些众所周知的事情背后野蛮的、功利的、粗暴的一面；

见识那些看似留给底层的教育通道，又是如何进一步捍卫既得利益阶

层的利益的。这是独立思考的一个重要环节。

在识别教育的谎言这件事上，最尖锐的武器莫过于布尔迪厄的文

化资本理论。布尔迪厄是谁？他是法国社会学家，被誉为马克思之后

欧洲最伟大的思想家。布尔迪厄最负盛名的作品是他40岁时出版的

《再生产》和49岁时出版的《区分》。

除了布尔迪厄，对欧美各种教育制度如何维系统治阶层利益进行

分析的经典著作还有：涂尔干的《教育思想的演进》、弗莱雷的《被

压迫者教育学》、阿普尔的《意识形态与课程》、伯恩斯坦的《教育、

符号控制与认同》以及拉鲁的《不平等的童年》。

关于文化社会学，亦可参考格尔茨的《文化的解释》、克利福德

第十一章
通识千书：智者的代表作


与马库斯编写的《写文化》等著作。经济社会学可参考泽利泽的《道

德与市场》《给无价的孩子定价》《亲密关系的购买》等著作，她是一

名经济社会学家，喜欢研究经济的文化与道德维度，将那些看上去神

圣之物，如寿命、孩子、亲密关系，放在独特的金钱视角下考察其社

会文化意义。

互联时代

21世纪与20世纪相对比，最不同的作品是“互联”，互联网、

物联网、元宇宙等种种主题都在指向一个“互联时代”。因此，为了

更好地理解时代，你需要了解计算机科学、掌握编程。

了解计算机科学，推荐阅读冯•诺伊曼的《计算机与人脑》、

高德纳的《计算机程序设计艺术》、雷蒙德的《UNIX编程艺术》。

图灵的传记《艾伦•图灵传》亦可参考。

对互联时代进行狂热吹捧的莫过于凯文•凯利，他的著作《失控》

激励了一代又一代互联网从业者。然而互联时代并不完全是好的，伴

随而来的是暗网。在越来越多的资本家利用技术平台来垄断与操纵人

心的同时，与之背道而驰的则是去中心化，更具备创新精神的黑客

文化蓬勃兴起。黑客文化的经典作品请参考：雷蒙德的《大教堂与集

市》、硅谷创业之父格雷厄姆的《黑客与画家》。前者是开源运动的圣

经，促进了今日开源软件的盛行。后者是一本奇书：奇在作者文质并

茂，文字流畅优美，妙语连珠，堪称21世纪的散文写作典范，思想

又极深刻，处处远见卓识；奇在作者知识渊博，左手黑客、算法、编

程语言，右手设计、历史、文学艺术；奇在作者知行合一，不仅自己

这么想，这么做，还以此指导他人，众多创业者因此取得极大成功。

人工智能的突飞猛进，使得互联时代越来越智慧。其中离不开各

位人工智能专家的努力。今日人工智能之流行，始于杰弗里•辛顿、


聪明的阅读者

杨立昆与约书亚•本吉奥等人开创的深度学习，他们因此而荣获图灵

奖。杨立昆的自传《科学之路》可参考。另一位图灵奖得主珀尔代表

的贝叶斯网络流派，是我格外看好的人工智能流派，他的著作《为什

么》重新整理因果关系，是他的学术专著《因果论》的通俗版，值得

阅读。介绍所有图灵奖得主的图书可参考吴鹤龄的《图灵和ACM图

灵奖》。

计算机科学领域亦有大量多人合作的经典名作，但受限于我们

书单收录的图书以单一作者为主，因此不列入，这些作品如《设计模

式》《深度学习》《算法导论》《程序员修炼之道》《数据库系统概念》

《深入理解计算机系统》《人工智能：一种现代的方法》等。

对抗异化

什么是异化？它有多重含义，广为流传的含义来自德国哲学家，

侧重个人与社会的疏离，而这种疏离恰巧是自我生成。在德国古典哲

学家看来，所渭“异化”是指主体发展到一定阶段，产生出自己的对

立面，产生出客体，这个客体又成为一种外在的、异己的力量。

马克思在《1844年经济学哲学手稿》中，提出了著名的“四个

异化规定”。第一个规定是劳动对象的异化，即劳动产品与劳动者本

身的对立。你生产出来的作品并不属于你，而是属于一个庞大的生

态。第二个规定是劳动自身的异化。劳动不再是自发的,而是强迫的。

第三个规定是人同人的本质的异化。人的自由自觉的生产活动，从此

转变为谋生的活动。第四个规定是人同人相异化。

马克思的异化观念流传最广，使得在现代话语体系中，异化一般

就被用来专指人们被社会排斥在外的感觉，人们找不到自己在社会中

的归属。在某种意义上，异化开始等同于社会学奠基者涂尔干在《社

会学方法的规则》和《自杀论》中提出的失范(anomie ),沿袭他在

第十一章
通识千书：智者的代表作


博士论文《社会分工论》中反对单一的功利主义道路继续前进。也

像马尔库塞在《单向度的人》中所说的一样，人们内心中的否定性、

批判性、超越性等多向度被压制，从而成为单向度的人。

步入新世纪，每个人依然需要面对异化危机。“996” “35岁危

机”“内卷”等新的词汇层出不穷。就像对抗信息垄断平台，最好的

方法是让自己成为一名黑客，掌握去中心化的力量。同样，对抗异化

危机，最好的方法是成为创作者。在这里，创作者是指广义的创作者,

从企业家、创业者、投资者，再到写作者、程序员、导演与编剧，以

及摄影师、艺术家、设计师等。

你可以像柳井正、乔布斯一样，创造自己的公司；像尤努斯一样，

创造一家社会企业；像芒格、塔勒布一样，成为投资者。你也可以像

库哈斯一样离经叛道，成为一名特立独行的建筑师；像兰格一样创办

多家公司，成为一名改变世界的工程师。

你还可以成为自由职业者，依赖个人作品谋生，比如要想成为小说

家、诗人与专栏作家，可参考《写作这回事》《古典风格》《风格感觉》;

要想成为程序员，可参考《程序员修炼之道》《软件随想录》；要想成

为导演与编剧，可参考《故事》《对白》《作家之旅》。还可以成为摄影

师、艺术家、设计师等，有无穷无尽的新职业等着你创造，成为第一人。

最后就是成为自己，可参考心理学家阿德勒的《自卑与超越》、

罗杰斯的《个人形成论》、弗兰克的《活出生命的意义》。

具体书目

4.1 总论

哲学：时代精神及其他

• 弗里德里希•黑格尔(Georg Wilhelm Friedrich Hegel, 1770—1831,德

国)：《精神现象学》(第二次出现)


聪明的阅读者

• 阿克塞尔•霍耐特（Axel Honneth, 1949—,德国）：《为承认而斗争》《承认》

《物化》，介绍参见 Axel Honneth, by Christopher Zum

• 马歇尔•麦克卢汉（Marshall McLuhan, 1911—1980,加拿大）：《理解媒介》
《机器新娘》《谷登堡星汉璀璨》，访谈录参见《麦克卢汉如是说》，传记参见《麦克

卢汉传》（菲利普•马尔尚）

和平与战争：地缘政治、国际关系、战略学与博弈论

• 塞缪尔•亨廷顿（Samuel P. Huntington, 1927—2008.美国）：《文明的冲

突与世界秩序的重建》

• 雷蒙•阿隆（Raymond Aron, 1905—1983,法国）：《民族国家间的和平与

战争》《知识分子的鸦片》，自传参见《雷蒙•阿隆回忆录》

• 迈克尔•波特（Michael E.Porter, 1947—，美国）：《国家竞争优势》《竞争战

略》《竞争论》，传记参见《战略简史》（沃尔特•基希勒）

• 约翰•纳什（John Nash, 1928—2015.美国）：《纳什博弈论论文集》，传记参

见《美丽心灵》（西尔维娅•娜萨）

• 约翰•冯•诺伊曼（John von Neumann, 1903—1957,美国）：《博弈论与经
济行为》，传记参见 The Man from the Future, by Ananyo Bhattacharya

4.2 直接暴力

军事

• 孙武（前545年一前470年或前496年）：《孙子兵法》，传记参见《孙武》

（韩静霆）

• 卡尔•冯•克劳塞维茨（Carl von Clausewitz, 1780—1831,德国）：《战争

论》，传记参见《克劳塞维茨传》（威廉•冯•施拉姆）

• 阿尔弗雷德•塞耶•马汉（Alfred Thayer Mahan, 1840—1914,美国）：

《海权对历史的影响》，传记参见《马汉》（罗伯特•西格）

• 朱利奥•杜黑（Giulio Douhet, 1869-1930,意大利）：《制空权》，传记参见

《杜黑》（袁德金）

• 威廉•米切尔（William Lendrum Mitchell, 1879—1936,美国）：《空中

国防论》，传记参见BiZ/y Mitchell, by Emile Gauvreau et al.

• 小理查兹• J.霍耶尔（Richards J. Heuer, Jr., 1927—2018,美国）：《情报

分析心理学》

法律
• 瞿同祖（1910—2008）:《中国法律与中国社会》
• 孟德斯鸠（Montesquieu, 1689—1755,法国）：《论法的精神》，传记参见

《孟德斯鸠传》（路易•戴格拉夫）

• 让-雅克•卢梭（Jean-Jacques Rousseau, 1712—1778,法国）：《社会契约
论》《论人类不平等的起源和基础》，自传参见《忏悔录》，传记参见Jean-Jacques
Rousseau, by Leo Damrosch

• 托马斯•潘恩（Thomas Paine, 1737—1809,美国）：《常识》《人的权利》,

第十一章
通识千书：智者的代表作


传记参见《潘恩与革命时期的美国》（埃里克•方纳）

4.3 间接暴力

教育社会学、文化社会学与经济社会学
• 皮埃尔•布尔迪厄（Pierre Bourdieu, 1930-2002,法国）：《区分》《再生产》
《国家精英》《学术人》《男性统治》，自传参见《自我分析纲要》“，传记参见《布

尔迪厄传》（让-路易•法比尼亚）

• 埃米尔•涂尔干（Emile Durkheim, 1858—1918,法国）：《教育思想的演进》,

传记参见 Mi/e Durkheim, by Marcel Fournier

・ 保罗•弗莱雷（Paulo Freire, 1921—1997,巴西）：《被压迫者教育学》《希望
教育学》（Pedagogy of Hope）《自由教育学》（Pedagogy of Freedom ）,传记
参见《保罗•弗莱雷》（丹尼尔•斯库格伦斯基）

• 迈克尔•阿普尔（Michael Apple, 1942-,美国）：《意识形态与课程》《官方

知识》

• 巴兹尔•伯恩斯（Basil Bernstein, 1924—2000,英国）：《教育、符号控制与

认同》，传记参见 Basil Bernstein, by Rob Moore

• 安妮特•拉鲁（Annette Lareau, 1952-，美国）：《不平等的童年》
• 维维安娜•泽利泽（Viviana A. Zelizer. 1946一,美国）：《道德与市场》《给

无价的孩子定价》《亲密关系的购买》

4.4 互联时代

计算机科学

• 约翰•冯•诺伊曼（John von Neumann, 1903-1957,美国）：《计算机与人脑》

（第二次出现）

• 高德纳（Donald Ervin Knuth, 1938—,美国）：《计算机程序设计艺术》《研

究之美》《文学式编程》（Literate Programming）

• 艾伦・图灵（Alan Turing, 1912—1954,英国）：传记参见《艾伦•图灵传》

（安德鲁•霍奇斯）

黑客文化

• 埃里克•雷蒙德（Eric S. Raymond, 1957-，美国）：《大教堂与集市》《UNIX

编程艺术》（第二次出现）

• 凯文•凯利（Kevin Kelly, 1952-，美国）：《失控》《必然》《科技想要什么》
・ 保罗•格雷厄姆（Paul Graham, 1964—，美国）：《黑客与画家》

人工智能
• 杨立昆（Yann LeCun, 1960-，法国）：自传参见《科学之路》
• 朱迪亚•珀尔（Judea Pearl, 1936-,美国）：《为什么》《因果论》


聪明的阅读者

4.5 对抗异化

关于异化的理论
• 卡尔•马克思（Karl Marx, 1818—1883,德国）：《1844年经济学哲学手稿》，

传记参见《卡尔•马克思》（以赛亚•伯林）

• 埃米尔•涂尔干（它mile Durkheim, 1858—1918,法国）：《社会分工论》

《自杀论》《社会学方法的规则》（第二次出现）

• 赫伯特•马尔库塞（Herbert Marcuse, 1898—1979.美国）：《单向度的人》,
传记参见 HerberT Marcuse and the art of liberation, by Barry Katz

成为创作者
• 柳井正（1949—,日本）：《一胜九败》《经营者养成笔记》，自传参见《一胜九败》
• 史蒂夫•乔布斯（Steve Jobs, 1955-2011,美国）：传记参见《史蒂夫•乔

布斯传》（沃尔特•艾萨克森）

• 穆罕默德•尤努斯（Muhammad Yunus, 1940—,孟加拉国）：《穷人的银行

家》，传记参见 The Price of a Dream, by David Bornstein

• 查理•芒格（Charlie Munger, 1924—，美国）：演讲录合集参见《穷查理宝

典》（彼得•考夫曼编），传记参见《查理•芒格传》（珍妮特・洛尔）

• 纳西姆•尼古拉斯•塔勒布（Nassim Nicholas Taleb, 1960—，美国）：《反脆

弱》《黑天鹅》《随机漫步的傻瓜》《非对称风险》

• 雷姆•库哈斯（Rem Koolhaas, 1944—,荷兰）：《癫狂的纽约》《小，中，

大，超大》（S, M, L, XL）《建筑要素》（aemexts）

• 罗伯特•萨缪尔•兰格（Robert S. Langer, 1948—，美国）：自传参见《罗伯
特•兰格的奋斗与梦想》（The Struggles and Dreams of Robert Langer）

人如何成为自己
• 阿尔弗雷德•阿德勒（Alfred Adler, 1870—1937,奥地利）：《自卑与超越》，传

记参见《人生的动力》（爱德华•霍夫曼）

• 卡尔•罗杰斯（Carl R.Rogers, 1902—1987,美国）：《个人形成论》，传记参见《卡

尔•罗杰斯传记》（霍华德•基尔申鲍姆）

• 维克多•弗兰克（Viktor E. Frankl, 1905—1997,奥地利）：《活出生命的意

义》，自传参见《弗兰克尔自传》

5  .如何理解社会

总论

社会抽象又具体。它听上去有点抽象，你是社会的一'员，却在社

第十一章
通识千书：智者的代表作


会中吃尽了苦头，那些“有关部门”总是神秘地躲在幕后，无数人聚

集成一个抽象的社会概念。但社会又那么具体，你在社会上遇到的每

一个人，都不可替代，都是活生生的人，再庞大的社会也是由一个又

一个具体的人构成的。

“社会”善良又邪恶。相信人心向善，人们可以进行理性的沟通，通过

人与人、人与机构之间的社会契约，社会能够走向更好的未来——这

是卢梭的《社会契约论》。与卢梭相反，意大利的马基雅维利在《君

主论》中强调人是自私的。今天，马基雅维利主义成了心理学上形容黑

暗人格的一个代名词，与自恋、精神变态并称为“黑暗人格三联体”。

这正是早期理解社会的关键——从个人与国家之间的义务与权利

关系出发。到了 18世纪，随着工业革命兴起，越来越多的思想家发现,

在传统意义的哲学与政治研究中需要分化出一个新的学科，来帮助我

们更好地理解工业革命时代各种各样的社会现象。因此，三位社会学奠

基者分别从不同的路径，建立了今天的社会学乃至社会科学，他们分别

是马克思、涂尔干与韦伯。大家公认马克思、涂尔干与韦伯是社会学

的三大奠基者，同时大家也承认齐美尔对社会学的贡献常常被人低估。

与此同时，亚当•斯密的《国富论》为经济学奠定了基础，政治

学、人类学在此同时成熟。

现代意义上的社会学、经济学、政治学与人类学，在19世纪末、

20世纪初先后正式诞生并成熟，从传统的哲学思辨成为学科建制。

在此期间，各大社会科学出现明显分界线：史学、社会学、经济学、

政治学研究现代文明世界；人类学研究非现代世界，比如各大少数族

裔；同为研究现代文明世界，史学研究过去，社会学、经济学与政治

学研究当下；同为探讨当下的现代文明世界的普遍规律，社会学研究

市民社会，经济学研究市场，政治学研究国家。

这就构成了理解社会的四条主要的途径：社会学、经济学、政治

学与人类学。


聪明的阅读者

社会交换

最早的社会学中心在欧洲，尤其是法国。法国社会学家福柯、布

尔迪厄都毕业于巴黎高师。从《疯癫与文明》到《规训与惩罚》，福

柯文采飞扬、思想深刻的著作到了今天依然对我们非常有启发。在来

自社会的各种“权力”想方设法对人施加各种限制的同时，人如何寻

找“自由”？

如果说理解福柯的三个关键词是权力、自由与主体性，那么理解

布尔迪厄的关键词就是习性、资本与场域。不同于传统社会学，布尔

迪厄用社会空间、场域取代了虚无缥缈的“社会” 一词。从大而化之

的“社会”转为中观的社会空间、学术场域、文学场域等，不同的场

域有相应共享的行为规范、独特的价值观，在此基础上讨论更容易达

成共识。

布尔迪厄一生著述340种，构建了一套庞大的理论体系，以分

析一切社会现象与生活空间，从教育、学术、文化、艺术、生活到阶

级。《再生产》和《国家精英》侧重教育领域，《区分》侧重流行文

化与中产阶级的生活方式，《学术人》侧重学术领域，《男性统治》侧

重女权主义。甚至，他还将其应用于自我分析，这就是《自我分析

纲要》。

二战之后，当学术中心从欧洲转移到美国，社会学也不例外，重

心也从德国、法国、英国来到美国。美国的三位重要的社会学家分别

是戈尔曼、伯格与格兰诺维特。

戈尔曼的《日常生活中的自我呈现》揭示了人在社会上是如何戴

着面具扮演一个又一个不同的角色的，他的理论深深影响到了中国台

湾地区的社会心理学家黄光国，他在戈尔曼的基础上提出了中国人情

与面子理论。戈尔曼同时注意到了社会如何对一个人污名化。今天我

们发现社会对人的污名依然无处不在，比如性别中的荡妇羞辱与处女

第十一章
通识千书：智者的代表作


羞辱，找工作时的年龄歧视与第一学历歧视。

伯格则在他的经典之作《现实的社会构建》中，将知识社会学的

考察范围，从少数人关心的科学和理论知识，拓展到一般人在日常生

活中用以指导行动的知识，揭示了作为“客观现实”和“主观现实”

的社会到底是如何构成的，又具有怎样的特性。

传统的社会学家更多使用的是个案归纳法与回归等线性统计

方法，与他们不同，格兰诺维特受社会心理学家莫雷诺等人的影

响，率先将对社会的基本分析单位从个人真正地转向为关系，将社

会网络分析方法从二战后的低谷期推进到一个新的高峰。他的《找

工作》与《社会与经济》提出了诸多创新的概念，比如影响至今的“弱

联系”概念——那些我们联系较少的人，却对我们找工作有着重要

意义。

社会心理学的奠基者勒温首次让我们意识到，社会由人构成，我

们受制于人与环境构成的“生活空间”。比如，人们比想象的要从众，

最著名的莫过于津巴多的斯坦福监狱实验。同样，人类比我们想象的

更容易受到少数极端分子的影响，欧洲社会心理学奠基者莫斯科维奇

将其称为“少数人影响”。你会发现，传销组织、邪教与极端组织总

是类似金字塔结构一样，一层一层摞在一起。

当单独的人集合为“社会”这个抽象实体，人类的人性发生了重

大的变化。在20世纪，社会心理学最重要的突破之一，莫过于由肯

尼提出社会关系模型(social relation model,简称为SRM ),因为能

区分家庭效应等，目前已经针对人际互动提出众多全新解释。

另一个重要的社会心理学模型是菲斯克提出的刻板印象内容模型

(stereotype content model,简称为SCM ),她将人类的社会认知区分为

两个维度：热情与能力。当我们试图理解别人的时候，如果对方和我

们的立场一致，我们就会觉得他们是值得信任的、真诚的、友好的，

简而言之，是热情的；在明确对方意图之后，我们需要知道对方实现


聪明的阅读者

目标的能力如何，如果他们拥有很高的地位，我们往往认为他们是有

才华的、技艺精湛的、行事高效的，也就是有能力的。

例如，绝大多数国家都认为他们的城市居民和中产阶级是热情而

有能力的，无家可归的人和非法移民则不具备上述两种特质而被排

斥；老人和残疾人往往被认为是热情但缺乏能力的，因而受到人们的

同情；富人和商人被认为是有能力的，但他们缺乏热情、冷漠，因此

常常受人嫉妒。

随着社会心理学等相关学科的发展，更多关于人性的基本模型正

在被建构。

经济交易

现代经济学，绕不过亚当•斯密和凯恩斯两人。有的学者更推崇

亚当•斯密，认为国家与社会应该更鼓励自由市场；有的学者更推崇

凯恩斯，强调加强国家与社会机构对市场经济的控制。在斯密阵营

中，我们挑选了芝加哥学派的弗里德曼、新制度经济学派的代表人

物诺斯、奥地利经济学派的代表人物米塞斯，以及与奥地利经济学派、

芝加哥学派关系密切的哈耶克。在凯恩斯阵营中，我们挑选了他本人

与新凯恩斯学派的代表人物萨缪尔森。

所有这些学者，共同构成了经济学群星璀璨的黄金时代。他们无

不著作等身、思想深刻、文笔优美，与其说他们的著作是无聊的学术

著作，不如说是战斗檄文一向自己、向经济学同行、向历史的大师

发起思想挑战。

弗里德曼作为第二代芝加哥学派领军人物，强调小政府、尊重

市场的自由意志。弗里德曼的铅笔已经成了市场派的一个常用梗。

诺斯作为新制度经济学派的集大成者，其独特的历史视角让我们意识

到，推动经济发展不仅要依靠科技，更要依靠制度。米塞斯同样大大

第十一章
通识千书：智者的代表作


挑战了传统经济学，在巨著《人的行为》中，他采取了自上而下的演

绎式论证逻辑，与所有经济学著作风格大不相同。哈耶克作为米塞斯最

好的学生，在1956年的纽约接待会上，认为《货币理论》《社会主义》

《人的行为》是米塞斯最重要的三本代表作。60多年以后看，《货币

理论》的影响力日隆；而《社会主义》一书成为全景式展示两种主义

对立的杰作；《人的行为》已成神作，奠定了米塞斯一代宗师的地位。

哈耶克自己亦成为大师。

凯恩斯作为一个常常被这些经济学家挑战的人，自身也是一位挑

战者，在《凡尔赛和约的经济后果》中，挑战和约不合理之处，在经

典之作《就业、利息和货币通论》中提出国家积极干预，挑战古典经

济学；萨缪尔森将严谨的数学、统计学应用到经济学，并且回应凯恩

斯的挑战。上述学者的主要著作在国内均已出版，然而只有萨缪尔森的

著作出版最少。国内只出版了萨缪尔森编写的经典教材《经济学》与

他的博士论文《经济分析基础》，但收录了他的所有论文的《萨缪尔

森科学论文集》七卷本迟迟没有出版，直到2020年，经济学者赖建

诚从第7卷中挑选文章，编为《萨缪尔森自述》一书。该书多数为萨

缪尔森松散的文章，有采访录、演讲录、回忆录。印象深刻的是他的

文笔，幽默简洁，也是正面了解萨缪尔森的最佳材料。

经济学默认假设人是理性的，但在西蒙看来，人是有限理性的。

西蒙作为20世纪最伟大的通才，其书名喜欢以模型为名——人的模

型、思维模型、发现模型等，而他在经济学领域的成果都汇编在《有

限理性模型》三卷本之中。可惜此套丛书国内并未出版。但有西蒙亲

自审订的经济学文集《西蒙选集》可参考。另有《基于实践的微观经

济学》一书可参考，这本书由演讲改编而成。

西蒙的有限理性学说最终在经济学中开花结果，成为行为经济学

流派。行为经济学代表人物包括卡尼曼、阿克洛夫与理查德•泰勒等

人，相关著作《思考，快与慢》《错误的行为》可参考。


聪明的阅读者

其他诺贝尔经济学奖得主，如乔治•阿克洛夫的《现实主义经

济学之路》、安格斯•迪顿的《经济学与消费者行为》、阿比吉特•班

纳吉与埃斯特•迪弗洛夫妻的《贫穷的本质》亦可参考。更多可参阅

“诺贝尔经济学奖获得者丛书” O

好的经济学教材，还可以参考格里高利•曼昆的《经济学原理》、

赫尔曼•戴利的《生态经济学》、张夏准的《每个人的经济学》。

阿马蒂亚•森的《贫困与饥荒》、杰弗里•萨克斯的《贫穷的终结》、

加布里埃尔•祖克曼的《不公正的胜利》与托马斯•皮凯蒂的《21世

纪资本论》亦可参考。

关于经济学本身的争议，反方可参考斯蒂夫•基恩的《经济学的

真相》，正方可参考丹尼•罗德里克的《经济学规则》。

政治博弈

当利益与成组织的暴力机关结合在一起，就构成了政治学永恒的

话题。胡适曾说，多研究些问题，少谈些主义，但这一点对政治学

家来说不成立。理解21世纪的政治博弈离不开四大主义：功利主义、

自由主义、极权主义、民族主义。

如果说现代经济学理论围绕亚当•斯密和凯恩斯展开，那么现代

政治学理论围绕卢梭与边沁展开。边沁不满意卢梭的社会契约论，将

每个人的理性同意作为政治权力的合法性基础，他认为这种假设并不

符合实际。边沁主张所有人都是“趋乐避苦”的，因此，最好的政体

是能为最大多数人谋求最大幸福的政体。

边沁的功利主义因为其可操作性，更符合政治家的预期，因此得

到了很多人的支持。其中，穆勒的《论自由》是继承边沁的功利主义

传统的名著，被誉为古典自由主义的高峰。罗尔斯潜心写就的《正

义论》，是一部回归卢梭的社会契约论路线的代表作，对功利主义针

第十一章
通识千书：智者的代表作


对卢梭的批评发起了回应，提出了自己的正义理论 种更抽象的

社会契约论来替代传统社会契约论。该书关键的论证建立在一个思想

实验的基础之上，它就是“无知之幕”——你即将投胎，你能思考,

但你的未来已被“无知之幕”挡住，你不知道自己投胎之后的父母是

谁、在哪个城市生活、社会制度如何。

此时此刻，你会期待自己出生在什么样的社会？什么样的政治制

度堪称合理？如此一来，反驳边沁的功利主义就容易理解了——并非

每次绩优导向的受益者都是你自己。就像那个分饼的笑话一样，两个

人来分饼，每人都觉得自己吃亏了，那么让一个人来切，另一个人来

挑就好了。正义建立在分配正义基础之上，社会公平必须照顾最少受

益者。

然而，罗尔斯的论证真的无懈可击吗？与他同校任教的诺齐克在

《无政府、国家和乌托邦》中质问道：大饼从何而来呢？大饼如果是

你做的，凭什么分给别人？如果政府采取平等主义导向，那么就会不

断干涉人们的生活，最后陷入一个不可实现的乌托邦主义。但是如果

我们从一个乌托邦到N个乌托邦呢？那么，反而是现实的，多个乌

托邦可以共存。如此一来，不如让国家干预最小化，这正是诺齐克的自

由意志主义。

在另一位政治学家桑德尔看来，无论是功利主义还是正义论，

都有问题。在《自由主义与正义的局限》一书中，他提出了 “正

义内在于善”的思想。“无知之幕”忽视了我们与生俱来的那些关

系。为什么人不能优先照顾自己的孩子和自己的亲人？政治必然成

为伪善。

无论是边沁、穆勒，还是罗尔斯、诺齐克、桑德尔，都是在借助

自己的论述，捍卫西方自由主义传统，为现代政体提供治理方法论

与理论基石。而另一位政治思想家阿伦特亲历纳粹德国大屠杀，深刻反

思了极权主义，在《艾希曼在耶路撒冷》中提出了 “平庸的恶”的概


聪明的阅读者

念：恶的化身未必是狂暴的恶魔，也有可能是平凡、敬业、忠诚的小

公务员。阿伦特的《人的境况》则让我们重新思考“人何以为人”的

那些基本命题。比如，人类活动的领域可以分为公共领域与私人领域,

前者是政治性的，后者是社会性的；而人类活动可以分为劳动、工作

与行动。人的劳动维系生命，生命终止即停止劳动；人的工作建立世

界，而工作的产物——那些你创造的作品，则可能抵达永恒；人的行

动则是创造故事，你的言行可能令你抵达不朽。

政治学的基本思考对象是国家，但是国家从何而来？安德森在

《想象的共同体》中研究了民族主义如何导致一个国家的创生，也

就是想象的共同体的诞生。关于全球化之下的民族主义，亦可参考

安德森的其他著作《比较的幽灵》《全球化时代》。自诩现代马基雅维

利主义者的亨廷顿则在《变化社会中的政治秩序》中注意到，国家间

最重要的区别不在于统治形式，而在于统治的有效程度，它依赖于两

个关键变量——民众政治动员程度和政治组织化程度，一个高动员度

与高组织度的国家更容易保持高效的政治秩序。

从宏观的国家制度聚焦到微观的人际互动现象，两位政治学家给

予了我们全新启发。帕特南的《独自打保龄》，讲的是社会机制如何

受到破坏，在他看来，“独自打保龄”的现象意味着美国社会资本的

流失，导致公民参与的衰落。福山在《信任》一书中，考察了社会信

任度在各国经济生活中的角色，我们可以从中清楚地看到不同文明的

信任机制如何影响一个国家的发展。

人类的多样性

当我们讨论社会和解决社会问题的时候，不同国家的人习惯从自

己所在的国家出发，下意识地忽略自己所属的族群与人种的影响。欧

洲中心论、美国中心论在各类场合屡见不鲜。此时此刻，你需要掌握

第十一章
通识千书：智者的代表作


一些人类学知识，理解人类的多样性。

莫斯的《礼物》，披露了人类是如何与物以及通过物而与他人彼

此互相关联的。接下来，你可以在本尼迪克特的《菊与刀》中欣赏日

本人的性格，在米德的《萨摩亚人的成年》中观察南太平洋的岛民生

活，在列维-斯特劳斯的《忧郁的热带》中访问南美原始部落风情,

在贝特森的《纳文》中参加雅特穆尔人的庆祝仪式。还可以跟随中

国人类学奠基者费孝通，在《江村经济》中，看看你所忽略的中国

乡村生活。

人类学研究了这么多不同民族、不同地区、不同国家的生活方

式，我们该如何形成一个关于人类的整体认知呢？道格拉斯的群格分

析框架也许能给你启发。她在《自然象征》一书中，以个人的角色规

范（grid,称“格”）和群体约束力量（group,称“群”）两个维度，

将各种社会中的个人分为四种类型：群强格强，群强格弱，群弱格强，

群弱格弱。

什么是群？就是那些有明显社会界限的群体，如各类组织、国家

或民族。什么是格？就是个人与他人交往的准则，如角色、类别、范

畴。该理论最早发源于道格拉斯对种种文化种群的观察。在道格拉斯

眼里，中国人是一个群最强、格也最强的种群；位于苏丹南部和埃塞

俄比亚西部的部落联盟努尔人则居中；位于尼罗河流域，没有中央集

权领袖，由分散部落构成的丁卡人则群最弱、格最弱。

身处群弱格弱的族群，你使劲发展个人能力，能够获得多大的幸

福感？反之，身处群弱格强的文明中，你使劲发展人际关系，能获得

多大的提升？当你开始思考这些问题，你会隐隐发现，从你所在的族

群到个人命运，不同选择导致的结果截然不同。

在很多时候，我们是另一种文化的他者。从另一种文化的视角来

推己及人，我们才更容易理解对方，不容易出现极端的民族主义。理

解文化，可参考格尔茨的《文化的解释》。该书为格尔茨论文精选，


聪明的阅读者

他强调了 “深描”不同族群文明的重要性。

人类学发展到今天，已经形成了更多的分支学科：

»进化人类学，参见邓巴的《人类的演化》等著作；

»认知人类学，参见莫里斯•布洛克的《人类学与认知挑战》

等著作；

»科学人类学，参见布鲁诺•拉图尔的《科学在行动》等著作；

»语言人类学，参见保罗•科克尔曼的《鸡和格查尔》(T〃e

Chicken and the Quetzal)等著作；

》心理人类学，参见许娘光的《祖荫下》、布拉德•肖尔的《心

智中的文化》(Culture in Mind)等著作；

»数字人类学，参见丹尼尔•米勒的《脸书故事》、娜塔莎•道•舒

尔的《运气的诱饵》等著作；

»医学人类学，参见莎伦•考夫曼的《生死有时》、南希•谢珀-

休斯的《无人哭泣的死亡》(Death Without Weeping)等著作。

这些新的学科正在蓬勃发展，帮助我们更清晰地理解人类的多

样性。

具体书目

5.1 总论

光明与黑暗

•让-雅克•卢梭(Jean-Jacques Rousseau, 1712—1778,法国)：《社会怒勺论》
《论人类不平等的起源和基础》《忏悔录》《一个孤独漫步者的遐想》(第二次出现)

•尼科洛•马基雅维利(Niccolo Machiavelli, 1469—1527,意大利)：《君主论》

(第二次出现)

第十一章
通识千书：智者的代表作


社会科学五巨头

• 卡尔•马克思（Karl Heinrich Marx, 1818—1883,德国）：《资本论》（第二次

出现）

• 埃米尔•涂尔干（应mile Durkheim, 1858-1918.法国）：《社会分工论》《社会

学方法的规则》《自杀论》（第三次出现）

• 马克斯•韦伯（Max Weber, 1864-1920,德国）：《新教伦理与资本主义精神》
《学术与政治》《经济与社会》《儒教与道教》《宗教社会学》，传记参见其妻子的著作

《马克斯•韦伯》（玛丽安妮•韦伯）

• 齐美尔（Georg Simmel, 1858—1918,德国）：《社会学：关于社会化形式的研

究》《货币哲学》，研究著作参见《齐美尔：生存形式》（北川东子）

• 亚当•斯密（Adam Smith, 1723—1790,英国）：《国富论》《道德情操论》，传

记参见《亚当•斯密传》（杰西•诺曼）

5.2 社会交换

社会学

• 米歇尔•福柯（Michel Foucault, 1926—1984,法国）：《规训与惩罚》《疯
癫与文明》《性经验史》《词与物》《知识考古学》，传记参见《米歇尔•福柯传》（迪迪

埃•埃里蓬）

• 皮埃尔•布尔迪厄（Pierre Bourdieu. 1930—2002,法国）：《区分》《再生产》
《国家精英》《学术人》《男性统治》《自我分析纲要》《反思社会学》（第二次出现）

• 欧文•戈夫曼（Erving Goffman, 1922-1982,美国）：《日常生活中的自我
呈现》《污名》《精神病院》（Asy/ums）,研究性合集参见如e Contemporary
Goffhian, by Michael Hviid Jacobsen

• 彼得•伯格（Peter L. Berger, 1929-2017,美国）：《现实的社会构建》《与

社会学同游》《神圣的帷幕》，自传参见《柏格欧吉桑的社会学奇幻旅程》

• 马克•格兰诺维特（Mark Granovetter, 1943-，美国）：《找工作》《社会

与经济》

社会心理学
• 库尔特•勒温（Kurt Lewin, 1890-1947,美国）：《拓扑心理学原理》《社会

科学中的场论》《个性动力论》，评传参见《勒温》（李明）

• 菲利普•津巴多（Philip G. Zimbardo, 1933-，美国）：《路西法效应》《态

度改变与社会影响》《津巴多普通心理学》，传记参见《津巴多口述史》

• 塞奇•莫斯科维奇（Serge Moscovici, 1925-2014,法国）：《群氓的时代》
《社会表征》，讨论文集参见Se昭e Moscovici's Work, by Papastamou &
Moliner,亦可参考 TTie Making of Modem Social Psychology

• 戴维•肯尼（David A. Kenny, 1946—,美国）：《人际知觉》（mte2Personal

Perception）

• 苏珊•菲斯克（Susan T. Fiske, 1952-,美国）：《社会认知》《社会人》（Social

Beings）


聪明的阅读者

5.3 经济交易

经济学
• 约翰•梅纳德•凯恩斯（John Maynard Keynes, 1883—1946,英国）：《就
业、利息和货币通论》《凡尔赛和约的经济后果》《劝说集》,传记参见《凯恩斯传》（罗

伯特•斯基德尔斯基）

• 米尔顿•弗里德曼（Milton Friedman, 1912-2006,美国）：《资本主义与自由》

《自由选择》《美国货币史：1867—1960》，自传参见《两个幸运的人》

• 道格拉斯•诺斯（Douglass C.North, 1920—2015,美国）：《制度、制度变迁

与经济绩效》《暴力与社会秩序》《经济史上的结构和变革》《西方世界的兴起》

・ 路德维希•冯•米塞斯（Ludwig von Mises, 1881—1973,奥地利）：《人的行为》
《反资本主义的心态》《自由与繁荣的国度》《社会主义》《货币与信用理论》，自传参

见《米塞斯回忆录》，传记参见《米塞斯大传》（约尔格•吉多•许尔斯曼）及其妻

子著作《米塞斯夫人回忆录》

• 弗里德里希•哈耶克（Friedrich Hayek, 1899-1992,英国）：《通往奴役
之路》《自由宪章》《致命的自负》《个人主义与经济秩序》《法律、立法与自由》，传

记参见《哈耶克传》（艾伦•艾伯斯坦）

・ 保罗•萨缪尔森（Paul A. Samuelson, 1915—2009,美国）：《经济学》《经济
分析基础》《萨缪尔森科学论文集》（Collected Scientific Paper of Paul A.
Samuelson ）,自传参见《萨缪尔森自述》，传记参见《萨缪尔森传》（罗杰•巴克
豪斯）

• 赫伯特•西蒙（Herbert A. Simon, 1916-2001,美国）：《有限理性模型》
（Models of Bounded Rat/ox前夕）《西蒙选集》《基于实践的微观经济学》
（第二次出现）

5.4 政治博弈

政治学、政治哲学
• 杰里米•边沁（Jeremy Bentham, 1748—1832，英国）：《道德与立法原理导论》
《政府片论》《论一般法律》，传记参见如e Happiness Philosophers, by Bart
Schultz

• 约翰•穆勒（John Stuart Mill, 1806-1873,英国）：《论自由》《功利主义》，

自传参见《约翰•穆勒自传》，传记同上

• 约翰•罗尔斯（John Rawls, 1921-2002,美国）：《正义论》《政治哲学史讲义》

《政治自由主义》，传记参见Jo上“Rawls, by Andrius Galisanka

• 罗伯特•诺齐克（Robert Nozick, 1938-2002,美国）：《无政府、国家与乌托

邦》，纪念合集参见《罗伯特•诺齐克》（大卫•施密茨）

• 迈克尔•桑德尔（Michael J. Sandel, 1953—，美国）：《公正》《自由主义与

正义的局限》《金钱不能买什么》

• 汉娜•阿伦特（Hannah Arendt, 1906-1975,德国）：《人的境况》《艾希曼
在耶路撒冷》《极权主义的起源》，传记参见《爱这个世界》（伊丽莎白•扬-布鲁

尔），电影参见《汉娜•阿伦特》

第十一章
通识千书：智者的代表作


• 本尼迪克特•安德森（Benedict Anderson, 1936—2015,美国）：《想象的

共同体》《比较的幽灵》《全球化时代》，传记参见《椰壳碗外的人生》

• 塞缪尔•亨廷顿（Samuel P. Huntington, 1927—2008,美国）：《变化社会

中的政治秩序》（第二次出现）

• 罗伯特•帕特南（Robert D. Putnam, 1941—,美国）：《独自打保龄》《我

们的孩子》

• 弗朗西斯•福山（Francis Fukuyama, 1952-，美国）：《信任》《政治秩序的

起源》《历史的终结与最后的人》

5.5 人类的多样性

人类学

• 马塞尔•莫斯（Marcel Mauss, 1872-1950,法国）：《礼物》《巫术的一般
理论》，传记参见Marcel Mauss, by Marcel Fournier & Jane Marie
Todd

• 鲁思•本尼迪克特（Ruth Benedict, 1887—1948,美国）：《菊与刀》《文化模
式》，传记参见 Rut力 Benedict: Stranger in This Land, by Margaret M.
Caffrey

• 玛格丽特•米德（Margaret Mead, 1901-1978.美国）：《萨摩亚人的成年》
《三个原始部落的性别与气质》《代沟》，传记参见《人类学之母的传奇人生》

（玛丽•鲍曼-克鲁姆）

• 克洛德•列维-斯特劳斯（Claude Levi-Strauss, 1908—2009,法国）：《忧
郁的热带》《野性的思维》《结构人类学》，传记参见《实验室里的诗人》（帕特里

克・威肯）

• 费孝通（1910—2005）:《江村经济》《乡土中国》《生育制度》，传记参见

《费孝通传》（大卫•阿古什）

• 玛丽•道格拉斯（Mary Douglas, 1921-2007,英国）：《自然象征》曲
Symbols）《洁净与危险》《作为文学的〈利未记〉》，传记参见Mary Douglas,
by Richard Fardon

• 克利福德•格尔茨（Clifford Geertz, 1926-2006,美国）：《文化的解释》《地方知

识》《爪哇的宗教》（The Religion of Java），传记参见《追寻事实》

6.如何理解组织

总论

组织有大有小，大型组织如宗教组织，在全世界有几千万甚至几


聪明的阅读者

十亿信徒，还有军事组织，在一个强权国家的军队也拥有数百万人；

中型组织，如互联网平台企业，人数在数万人；小型组织，如会计师

事务所、律师事务所、中小型科技企业，人数在数十人、数百人不等。

如何高效地管理这么多人？这促进了现代管理学的诞生。早期最重要

的学者，一位是来自美国的泰勒，他在1911年出版的《科学管理原理》

中提出了一整套如今被称为“泰勒制”的科学管理方法及制度；另一

位是来自法国的法约尔，他在1916年出版的《工业管理与一般管理》

一书贡献了十四项管理原则和五项管理要素，成为如今管理实践与管

理教育的基本逻辑。

管理学诞生之后，众说纷纭。孔茨在《管理学》一书中形象地总结

了管理理论的丛林，将管理理论总结为管理过程流派、经验流派、人

类行为流派、社会系统流派、决策理论流派与数量流派六大流派。在

他看来，管理是通过正式组织的团队中的人完成事情的艺术。

21世纪的组织不同于传统组织之处是什么？是知识型组织的蓬

勃兴起与发展。如果说传统组织以工人为主，那么，知识型组织以知

识工作者为主，这一概念正是来自德鲁克。从工业时代到信息时代之

后，德鲁克注意到组织的主要参与者，从工人转向知识工作者，他在

《卓有成效的管理者》等书中提供了众多远见卓识，并且强调了知识

工作者如何管理自身。

在传统组织看来，人是完成生产目标的工具，但在西蒙与马奇合

著的《组织》看来，人是有血有肉的人，受到动机与情绪的驱使，个

人目标与组织目标必然并不相同，在个人被动接受组织目标的过程

中，必然会产生冲突。同时，组织成员都受到有限理性的局限，我们

的大脑算力有限，我们的任何决策必然是在信息不够完善的情况下的

满意解而非最优解。西蒙的《管理行为》、马奇的《决策是如何产

生的》进一步强化了决策在组织与管理中的核心地位。

明茨伯格则更关心管理者的角色与组织结构设计。他在博士论文

第十一章
通识千书：智者的代表作


改编而成的著作《管理工作的本质》中将管理者从事的活动划分为三

大类：人际关系、信息联系与决策，并据此将管理者的角色划分为10

种：（1）人际关系类角色，包括挂名首脑、领导者与联络者；（2）信

息联系类角色，包括信息接受者、信息传播者与发言人；（3）决策类

角色，包括企业家、故障排除者、资源分配者与谈判者。继而，在《卓

有成效的组织》中总结了常见的五种组织结构：简单结构、机械式官

僚结构、专业式官僚结构、事业部制结构与变形虫结构。

组织何以成为组织？本质上是因为组织内部的交易成本小于组织

外部的交易成本，因此组织存在的根本理由就是价值创造、价值评价

与价值分配。除了宗教组织、军事组织、社会组织使用的是特殊的价

值评判体系，如国家利益、精神信仰与社会福祉，绝大多数组织采取

的评判标准是相对简单直接的评价体系：金钱与财富。

按照价值链逻辑来看，要理解组织，有三个关键点：（1 ）组织中

的人：它是组织创造价值的根本；（2）组织中的钱：它是组织中的核

心资源，人因钱而聚，又因钱而散；（3）组织中的事：人与钱聚集在

一起，总得做点事吧？而组织中最关键的事莫过于两类：准备产品与

服务、推广产品与服务。

人有生老病死，组织同样存在生命周期。一代人有一代人推崇的

组织，那么如何创建组织？从科技企业、专业服务组织再到社会企业，

不同类型的组织有其独特之处，我们可以阅读这些领域中最优秀的人

物传记来减少试错成本。

以上就是理解组织至关重要的四个命题：组织中的人、组织中的

钱、组织中的事、创建组织。接下来，我们一一阐述。

组织中的人

这是组织行为学、人力资源管理领域研究的话题。该领域存在四


聪明的阅读者

大经典模块，是沿着一个人加入再到离开一个组织分别展开的，它们

分别是：招聘、培训、绩效与文化。

第一个模块是招聘。如何招募到更合适的人才？这是每一位管理

者关心的话题。推荐两本经受住时间考验的著作给管理者们。一本是

介绍麦克利兰胜任力模型招聘法的《才能评鉴法》。其中，胜任力模

型也常常译作能力模型、素质模型。

1973年，麦克利兰发表了经典论文《测量胜任力而非智力》。在

该篇论文中，麦克利兰认为招聘应该更侧重被招聘者对某一岗位的胜

任力，而非智力。组织应该建立自己的胜任力模型。1965年，麦克

利兰创办McBer & Company （后与其他公司合并，改名为合益集团）。

《才能评鉴法》一书正是由该公司负责人莱尔•斯宾塞撰写的。

麦克利兰自己的《成就社会》首次出版于1961年。在书中，他

提出一个大胆的观点：决定经济增长的不是种族、气候或人口增长，

文化习俗和动机一尤其是成就动机——才是经济增长的主要催化

剂。成就动机，影响了文明兴衰、国家经济增长。对一个国家来说，

最聪明的做法是投资那些成就动机高的人，并且引导整个社会创造

一种追求高成就动机的文化。同样，对一个企业的招聘来说，也是

如此。

作为一种统治至今的招聘方法，基于胜任力模型的招聘方法有其

优点：系统、科学、高效。但在21世纪，胜任力模型理论受到诸多

挑战，今天的招聘重心开始从重视确定岗位的胜任力转向不确定事业

的潜力。

另一本是霍根的《领导人格与组织命运》。传统人事测评，将重

心放在选拔足够“好”的应聘者上，而霍根更关心人们在高压力下的

失常表现与不良行为。他也是如今人格心理学流行的黑暗人格研究

的首倡者。这本书简略介绍了霍根理论，尤其关注了那些“失败的”

管理者。

第十一章
通识千书：智者的代表作


第二个模块是培训。当一个新员工进入组织中，如何让他尽快上

手？如何让一个企业员工快速掌握新设备、新技能？这些都涉及培

训。高效的组织学习离不开行动科学，阿吉里斯的《组织学习》再次

让我们反思学习本身。

组织培训领域的实务手册则可参考碧柯的众多著作，尤其是她的

《培训的艺术与科学》一书。她编写的《ATD培训与人才发展手册》

荟萃了 ATD （人才发展协会）的百余位专家的建议和相关实践，是

企业培训领域的入门必读。

第三个模块是绩效。我们该如何评定一个人的绩效？薪资制度如

何激励组织中的人？从早期赫茨伯格的经典著作《赫茨伯格的双因素

理论》，到今天如何使用动机科学中的新理论——“自我决定论”去

激励一个人，始终是绕不过的话题。

在绩效管理领域，每年都有新的框架、新的指标诞生，但经受住

时间考验的莫过于平衡计分卡，该方法1992年由哈佛大学卡普兰教

授与合作伙伴首次提出，可参见《平衡计分卡》等书。国际绩效改善

协会主席罗杰•考夫曼博士的《促进企业成功的需求评估：企业成功

指南》亦可参考。

第四个模块是文化。企业文化的经典著作，推荐沙因的《组织

文化与领导力》与霍夫斯泰德的《文化与组织》。前者提出了企业

文化的三层次模型：人造物品、信奉价值与基本假设。后者从权力

距离、集体主义-个体主义、阴柔气质-阳刚气质与不确定性规避四

个维度，比较了同一家跨国公司的不同国家与地区之间的企业文化

差异。

除了上述四大基本模块，组织中的人亦有其他模块，可参考我的

译作《工作评价》与参编教材《人力资源管理》等书。近些年备受瞩

目的是员工心理援助。组织不仅仅要将组织中的人看成一种核心资

源，更需要将组织中的人看成活生生的人，每个人都有自己的想法，


聪明的阅读者

有坚强之处，更有脆弱一面。在一个信息爆炸的时代，以抑郁症、焦

虑症为代表的心理问题层出不穷，如何降低企业员工心理健康风险，

提升心理资本，成了一个热门话题。

而这一切离不开马斯拉奇提出的“职业倦怠”理论。什么是职业

倦怠？它是由马斯拉奇在1976年发现的一种现象。她发现在服务

业、教育业、医疗行业，容易出现一种现象：随着工作年限增加，

工作热情却消失了，对工作中涉及的人漠不关心，对工作敷衍了事，

持有负面态度。之后，她在1982年正式定义了职业倦怠：一种情绪

衰竭、去人性化以及个人成就感低落的现象。她在《倦怠的真相》

与新作《倦怠的挑战》等著作中，呼吁组织高度重视员工的职业

倦怠现象。

组织中的钱

这是会计学、金融学重点研究的话题。先说会计学。会计是一个

兼具理论与实务的学科。蒙哥马利本人即为典范，他从未接受过高等

教育，却成为会计实务界的领袖，不仅创办了美国公共会计师协会、

《会计杂志》，还创办了自己的会计师事务所 Coopers & Lybrand,

之后与其他公司合并成世界最大的专业服务机构——普华永道会计师

事务所。他的早年著作如今以《蒙哥马利审计学》之名，由会计界人

士继续完善，成为该领域的权威著作。

会计的核心领域包括财务会计与管理会计。财务会计侧重对企业

收入支出的登记、核查与确认，即人们日常提及的会计，管理会计侧

重从成本出发，提高企业运营效率与整体效益。

在财务会计领域中，既存在大量专业类的教材，也存在一些

旨在帮助人们轻松入门的好书。前者如安东尼的《会计学基础》、

亨格瑞的《财务会计教程》；后者如达雷尔•穆利斯等人合著的《世

第十一章
通识千书：智者的代表作


界上最简单的会计书》、肖星的《一本书读懂财报》。

安东尼、亨格瑞两位同样是管理会计的领军人物。安东尼的《管

理控制系统》、亨格瑞的《成本与管理会计》分别解答了管理会计领

域的两大关键命题：管理控制与成本会计。以发明平衡计分卡而闻名

于世的卡普兰则大大促进了管理会计领域的理论与实务发展，他与人

合著的《管理会计兴衰史》清晰介绍了管理会计的变迁。

罗斯等人合著的《公司理财》则从公司价值链出发，分析了公司

财务管理的核心问题，包括财务报表、资产定价、长期财务规划、短

期财务管理，以及公司投资风险管理等。

会计学作为管理组织中的钱的庞大学科，并不局限于财务会计与

管理会计两大分支，行为会计、法务会计亦在兴起。前者可参考安东

尼•霍普伍德的《会计与人类行为》等著作，后者可参考霍华德• M.

施利特与人合著的《财务诡计》等著作。

再来看看金融学。金融学与会计学重合部分不少，但会计学并不

包括常常被划在金融学之下的证券分析与证券投资。格雷厄姆的《聪

明的投资者》是该领域一本绕不过的经典。该书阐述的是一种投资的

智慧而非技巧，格雷厄姆明确了 “投资”与“投机”的区别，阐述了

投资的基本原则。

问题是，知易行难，人们往往会给容易健忘的大脑增加很多乱

七八糟的想法。格雷厄姆凭借投资实践经验，将这些想法予以摒弃。

而一位杰出的诺贝尔经济学奖得主卡尼曼，沿着另一位诺贝尔经济学

奖得主西蒙开辟的“人类有限理性”的道路，进行了科学意义上的分

析。《聪明的投资者》与卡尼曼的《思考，快与慢》搭配阅读，你会

有收获。

会计学与认知心理学结合，有了行为会计学；金融学与认知心理

学结合，有了行为金融学。但人类真的能避免自己的认知偏差吗？我

深表怀疑。与其反复受困于人类投资者的大脑缺陷，不如让机器人上


聪明的阅读者

阵，这就是正在蓬勃兴起的量化金融学。作为量化金融领域的领军人

物，威尔莫特模仿会计界的先驱们，创造了一个类似于注册会计师的

新型认证体系 量化金融分析师(Certificate in Quantitative Finance,

简称CQF )。他还创办了量化金融门户网站(网址：wilmott.com ),并

通过《金融方程式》《量化金融常见问题解答》《数量金融》等作品，

大大推进了量化金融领域的发展。

组织中的事

当组织中的人与钱汇集成功，组织的创建者不可能让人们天天晒

太阳，不可能让钱躺在银行账户上吃利息。此时此刻，我们就需要动

用组织中的人与钱去创造价值，俗称：做点事。

一个人做点事，凭借我们的大脑，就可以轻松记住，但当人数多

到一定程度，金额大到一定数额，就需要借助专业的项目管理知识。

可以说，组织中的事多数都会组织成“项目”的形式。今天，项目管

理已经发展成一个成熟的领域，它源自早期的两个关键成果：关键路

径方法和工作分解结构。前者侧重确定项目中的活动安排先后次序，

保证给关键活动留出更多时间与资源；后者侧重拆解项目，将项目拆

解成一个又一个可交付的成果。相关读物，可参考美国项目管理协会

(PMI)编写的《项目管理知识体系指南》一书，它已经成为该领域

事实上的国际标准。

约束理论与敏捷项目管理亦可参考。前者由艾利•高德拉特于

1984年在商业小说《目标》中首次提出，后者由吉姆•海史密斯在

2004年出版的《敏捷项目管理》中首次提出。

我们人类常常高估自己项目管理的能力，但低估项目本身的复杂

性，以及项目参与者的心态。布鲁克斯的《人月神话》对此进行了精

彩描述，该书已经成为软件工程师、项目管理人员的必读书。另一本

第十一章
通识千书：智者的代表作


类似的著作是《人件》。

组织中的项目，最关键的莫过于两类：第一类是准备产品与服

务，涉及需求分析、用户体验、研发管理、产品制造、产品分发与流

通等等。而在开始所有事情之前，更重要的是战略管理，也就是商业

模式的选择。推荐斯莱沃斯基的《利润模式》。

在具体的事情上，需求分析推荐参考迈克•科恩的《用户故事实

战》；用户体验推荐参考诺曼的《设计心理学》系列、杰西•詹姆斯•加

勒特的《用户体验要素》以及福格的《福格说服技术》；研发管理推

荐参考马丁 •卡根的《启示录》、梅丽莎•佩里的《卓越产品管理》；

产品制造可参考伯乐父子推广丰田精益生产模式的《金矿》；产品分

发与流通推荐参考苏尼尔•乔普拉等人的《供应链管理》。

第二类是推广产品与服务。酒香不怕巷子深在今天越来越不现

实。目前绝大多数行业市场竞争充分，因此我们需要让更多的人知道

自己的组织可以提供的产品与服务。这涉及消费者行为学、市场营销

学、广告学、品牌管理学、公共关系等相关学科或领域。

消费者行为学，推荐西奥迪尼的《影响力》，津巴多的《态度改

变与社会影响》、罗伯特•加斯的《说服心理学》亦可参考；市场营

销学推荐特劳特的《定位》、科特勒的《营销管理》；广告学推荐

阿姆斯特朗的《广告说服力》，马修•威尔科克斯的《畅销的原理》

亦可参考。品牌管理则可参考卢泰宏的《品牌思想简史》，这本书

整理了品牌管理领域的经典名作；公共关系可参考李普曼的《公众

舆论》。

组织中的事不仅包括准备与推广产品与服务，还包括知识管理、

信息管理等。为了提高组织效率，降低交易成本，我们需要管理在组

织中流通的知识与信息。推荐野中郁次郎的系列著作《创造知识的企

业》《知识创造的螺旋》《创新的本质》等。


聪明的阅读者

创建组织

绝大多数人先是在一个到多个组织中谋生，通过出售自己的时间

与体力获得经济回报。少数人则通过创建自己的组织，获得经济回报。

按照组织类型，创建风险投资驱动的大型公司，可参考格雷厄

姆的《黑客与画家》、蒂尔的《从0到1》、大前研一的《企业参谋》。

关于布兰克的精益创业理论，可参考《四步创业法》等著作。

与一轮又一轮拿融资、奔着上市的公司不同，还有一类公司并不以

上市为目标。这在专业服务公司中极为常见。什么是专业服务公司？比

如律师事务所、管理咨询公司、会计师事务所、独立软件工作室。推

荐阅读温伯格的《咨询的奥秘》与马斯特的《专业服务公司的管理》。

明茨伯格的《过程咨询》系列丛书；碧柯的《咨询业基础和超越》《咨

询师迅速起步指导》；贾森•弗里德与戴维•海涅迈尔•汉森合著的《重

来》系列亦可参考。

除了以营利为目的的公司，还有一类特殊的组织，就是“社会企

业”。不同于传统企业以金钱作为价值评判标准，社会企业更关心如

何提高社会福祉。推荐戴维•伯恩斯坦的《如何改变世界》《梦想的

价格》（Price of a Dream ）。

商业英雄往往不算智者，但有少数企业家不仅白手起家，创办

或参与创办了知名企业，更以思想独特著称。我们从中挑选了 10位，

分别是美国的沃尔顿（沃尔玛公司）、巴菲特（伯克希尔•哈撒韦公

司）、乔布斯（苹果公司）、索罗斯（索罗斯基金）、鲍尔（麦肯锡公

司）,欧洲的迪奥（法国LVMH集团）、坎普拉德（宜家公司），日本

的盛田昭夫（索尼公司）、稻盛和夫（稻盛集团），以及孟加拉国的尤

努斯（格莱琨银行），并将他们的个人著作与传记整理在书目中，供

读者参考。

第十一章
通识千书：智者的代表作


具体书目

6.1 总论

组织与管理：源头

• 弗雷德里克•泰勒（Frederick Winslow Taylor, 1856—1915,美国）：《科

学管理原理》，传记参见me One Best Way, by Robert Kanigel

• 亨利•法约尔（Henri Fayol, 1841—1925,法国）：《工业管理与一般管理》

关键思想家
• 哈罗德•孔茨（Harold D. Koontz, 1909—1984,美国）：（Principles

of Management,合著）《管理学精要》（合著）

• 彼得•德鲁克（Peter F. Drucker, 1909-2005,美国）：《卓有成效的管理

者》《管理的实践》《管理》《创新与企业家精神》，自传参见《旁观者》

• 赫伯特•西蒙（Herbert A. Simon, 1916-2001,美国）：《管理行为》《组

织》（合著）《管理决策新科学》（第三次出现）

• 詹姆斯•马奇（James G. March, 1928-2018）:（决策是如何产生的》《组织》

（合著）《经验的疆界》《马奇论管理》《论领导力》

• 亨利•明茨伯格（Henry Mintzberg, 1939—,加拿大）：《卓有成效的组织》

＜战略历程》《管理工作的本质》

6.2 组织中的人

招聘

• 戴维•麦克利兰（David C. McClelland, 1917-1998,美国）：《成就社会》

（The Achieving Socie"）《才能评鉴法》（莱尔•斯宾塞著）

• 罗伯特•霍根（Robert Hogan, 1937-，美国）：《领导人格与组织命运》

培训

• 克里斯•阿吉里斯（Chris Argyris, 1923-2013,美国）：《组织学习》《克服

组织防卫》（第二次出现）

• 伊莱恩•碧柯（Elaine Biech, 1947—，美国）：《培训的艺术与科学》（The Art
and Science of Training} I培训与人才发展手册》（ATD's Handbook
for Training and Talent Development）

绩效
♦ 弗雷德里克•赫茨伯格（Frederick Herzberg, 1923—2000.美国）：《赫茨伯

格的双因素理论》

• 罗伯特•卡普兰（Robert S. Kaplan, 1940-，美国）：《平衡计分卡》（合著）

《战略地图》《组织协同》（合著）


聪明的阅读者

文化

• 埃德加•沙因（Edgar H.Schein, 1928—，美国）：《组织文化与领导力》《企

业文化生存与变革指南》，自传参见Becoming American

• 吉尔特•霍夫斯泰德（Geert Hofstede, 1928—2020,荷兰）：《文化与组织》

《文化的后果》（Culture's Consequences）

其他

• 克里斯蒂娜•马斯拉奇（Christina Maslach）:《倦怠的真相》（The Truth

About Burnout）《倦怠的挑战》（The Burnout Challenge）（合著）

6.3 组织中的钱

会计学

• 罗伯特•蒙哥马禾U （Robert Hiester Montgomery, 1872—1953）:《蒙哥马利审

计学》

• 罗伯特•安东尼（Robert N. Anthony, 1916—2006,美国）：《会计学基础》

《管理控制系统》

• 查尔斯•亨格瑞（Charles T. Homgren, 1926—2011,美国）：《成本与管理会

计》《财务会计教程》

• 罗伯特•卡普兰（Robert S. Kaplan, 1940—，美国）：《管理会计兴衰史》

（合著）（第二次出现）

• 斯蒂芬•罗斯（Stephen A. Ross, 1944—2017,美国）:《公司理财》（合著）

金融学

• 本杰明•格雷厄姆（Benjamin Graham, 1894—1976,美国）：《聪明的投

资者》《证券分析》（合著），传记参见《格雷厄姆》

• 保罗•威尔莫特（Paul Wilmott, 1959-，英国）：《金融方程式》（合著）《量

化金融常见问题解答》《数量金融》

6.4 组织中的事

项目管理

• 弗雷德里克•布鲁克斯（Frederick P. Brooks Jr, 1931—，美国）：《人月神

话》《设计原本》

提供产品与服务

* 亚德里安•斯莱沃斯基（Adrian J. Slywotzky, 1951-）:《利润模式》《发现

利润区》

推广产品与服务

• 罗伯特•西奥迪尼（Robert Beno Cialdini, 1945—）:《影响力》
• 杰克•特劳特（Jack Trout, 1935-2017）:《定位》（合著）《营销战》（合著）

第十一章
通识千书：智者的代表作


• 菲利普•科特勒（Philip Kotler, 1931—）:《营销管理》，传记参见《我的营销

人生》

• 斯科特•阿姆斯特朗（J. Scott Armstrong, 1937-）:《广告说服力》
• 沃尔特•李普曼（Walter Lippmann, 1889—1974,美国）：《公众舆论》《幻影

公众》，传记参见《李普曼传》（罗纳德•斯蒂尔）

6.5创建组织

创业学

• 彼得•蒂尔（Peter Thiel, 1967-，美国）：《从0到1》，传记参见《彼得•蒂

尔传》（托马斯•拉波尔德）

• 大前研一（Ohmae Kenichi, 1943—，日本）：《企业参谋》《思考的技术》《无
国界的世界》，以及主编的《创业圣经》《新企业战略》《差异化经营》等书，传记可

参考其姐姐的著作：《大前研一不爱上学》（大前伶子）

• 史蒂夫•布兰克（Steve Blank, 1953—，美国）：《四步创业法》《创业者手册》

（合著）《创业成功范式》（合著）

专业服务

• 杰拉尔德•温伯格（Gerald M. Weinberg, 1933—2018,美国）：《咨询的奥

秘》《你的灯亮着吗》（合著）《系统化思维导论》

• 大卫•马斯特（David H. Maister, 1947—，美国）：《专业服务公司的管理》

《值得信赖的顾问》（合著）

创始人

美国

• 山姆•沃尔顿（Sam Walton, 1918-1992,美国）：传记参见《富甲美国》
• 沃伦•巴菲特（Warren Buffett, 1930-，美国）：《巴菲特致股东的信》，传

记参见《巴菲特传》（罗杰•洛温斯坦）

• 史蒂夫•乔布斯（Steve Jobs, 1955-2011,美国）：传记参见《史蒂夫•乔布斯

传》（沃尔特•艾萨克森）（第二次出现）

♦ 乔治•索罗斯（George Soros, 1930—，美国）：《金融炼金术》《开放社会》

《超越金融》，传记参见《索罗斯传》（罗伯特•斯莱特）

• 马文•鲍尔（Marvin Bower, 1903—2003,美国）：《管理意志》（The Will
to Manage"领导意志》（The Will to Lead）,传记参见《麦肯锡传奇》（伊丽莎
白•哈斯•埃德莎姆）

欧洲

* 克里斯汀•迪奥（ 1905—1957,法国）：《迪奥的时尚笔记》，传记参见《克里斯

汀•迪奥与我》

• 英格瓦•坎普拉德（Ingvar Kamprad, 1926—2018.瑞典）：传记参见《宜家

传》（伯迪•托尔卡）


聪明的阅读者

日本

• 松下幸之助（1894—1989,日本）：《自来水哲学》《经营沉思录》，传记参见《松

下幸之助传》（北康利）

• 稻盛和夫（1932—2022,日本）：《活法》《稻盛和夫的实学》《阿米巴经营》，传

记参见《稻盛和夫自传》《稻盛和夫的人生哲学》（北康利）

孟加拉国
• 穆罕默德•尤努斯（Muhammad Yunus, 1940—，孟加拉国）：《穷人的银行

家》（第二次出现）

7.如何理解家庭

总论

家是我们最重要的根据地。在家庭中，我们亲历人生四季、春夏

秋冬，从咿呀学语、蹒跚学步的小朋友慢慢长大成人，直到组建自己

的家庭，生儿育女。

家庭有两个特殊之处，一方面它始终在不断变化，家庭成员时增

时减，家庭居所或南或北。另一方面，家庭承载的是我们的亲密关系，

长辈如爸爸妈妈，同辈如兄弟姐妹，子辈如儿女甥侄，这些亲密关系

会相互影响。没有人与世隔绝，没有人独立于家庭而存在，没有孩子

不受家人情绪影响。

因此，理解家庭需要两个视角：发展的视角与系统的视角。前者

侧重从人生发展的全程来看待家庭中的重要事宜，涉及发展科学，主

要包括儿童发展、青少年发展、成年发展与老年发展等；后者将家庭

当作一个系统，而非就事论事，涉及家庭科学，主要包括家庭生活教

育、家庭治疗与家庭个案管理等。

发展科学的先驱包括亚伯拉罕•雅各比（儿科医学先驱）、普莱尔

（儿童发展心理学先驱）、皮亚杰（儿童认知发展奠基者）等。其中

第十一章
通识千书：智者的代表作


皮亚杰最为人所知，正是他在《发生认识论原理》中率先将布尔数学、

逻辑学、认识论引入对儿童认知发展的研究，将儿童认知发展划分为感

知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段。之后，沿着

皮亚杰的路线继续前进，才有了今日儿童心理学中的众多成果。

与皮亚杰不同，维果茨基更关心孩子的语言，他在《思维与语言》

中认为语言是人类创造的伟大心智工具，并认为社会文化是对人的成

长影响最大的因素。维果茨基还提出了 “最近发展区”的概念，对教

育实践影响深远。

在埃里克森看来，人生发展会经历八个阶段——婴儿期、幼儿期、

儿童期、学龄期、青春期、成年早期、成年后期、老年期。每个阶段

有每个阶段要解决的冲突。比如，青春期要解决的是“同一性”冲突，

需要成为自己，知道我是谁，要去哪里；老年期要解决的是“生成性”

冲突，需要总结一生，以免带着遗憾离世。

好的家庭关系会令人受益，然而，坏的家庭关系亦会伤人。这就

是鲍尔比的依恋理论。该理论认为，爸爸妈妈与孩子在婴儿期的互动

模式塑造了孩子的安全感，甚至影响孩子长大成人后的婚恋与家庭等

等。详情可参考鲍尔比的依恋系列著作《依恋》《分离》《丧失》。

再来看看系统视角。我们的家庭镶嵌在一个更大的系统中，这是

布朗芬布伦纳在《人类发展生态学》中提出的“生态系统论”，家庭

是一个小的系统，当我们从家庭来到学校，学校就成了一个中观系

统。无论是家庭小系统，还是学校中观系统，都受到社会环境宏观系

统的影响。层层相互影响，就构成了家庭所处的大环境。在今天，以

布朗芬布伦纳命名的奖项，成为发展心理学领域的终身成就奖。

如果家庭关系出现问题，该怎么办？此时，需要家庭治疗。作为

家庭治疗的先驱，鲍文与贝特森不约而同地倡导将家庭当作一个系统

来看待。当弗洛伊德的弟子们将婚姻问题仍然看作个体问题时，鲍文

通过半辈子的努力，将人们的视野慢慢地引向家庭整体感与个人自主


聪明的阅读者

性的平衡上，最终导致了今日家庭系统观的盛行。鲍文的众多核心概

念中，最吸引我的是他关于家庭中夫妻的“自我分化”的研究。

什么是“自我分化”？在鲍文看来，未分化程度越高的人，越倾

向于牺牲自我，努力取悦他人，最终还可能欺骗自己，觉得这一切都

是真的；而分化程度高的人，则拥有较强大的自我，有清晰的价值观

与明确的信念。在预测谁跟谁结婚上，鲍文认为人们倾向于选择与自

己的“自我分化”水平相当的人。

贝特森像是一名老顽童，与人类学家米德结婚又离婚，写出了人

类学经典之作《纳文》。他又研究系统论、控制论这些看似自然科学

领域的理论，并将这些理论引入社会科学。他提出的双重束缚理论,

至今影响家庭治疗。例如，当一名妈妈对孩子说“你必须爱我”时,

这句话包括两层命令，即必须和出自自发的爱。当这句话说出时，指

令与禁令同时形成。贝特森参与创办的美国心智研究所（MRI）成了

家庭治疗的重镇，影响了一代又一代家庭治疗师。

沿着家庭的发展周期，我们关心四个重要话题。（1）创建家庭:

婚姻与恋爱；（2）扩大家庭：生儿育女；（3）改善家庭：家庭治疗;

（4）离开家庭：安度晚年与告别世界。

创建家庭：婚姻与恋爱

当我们长大成人后，会谈婚论嫁，并尝试组建自己的家庭。巴斯

的《进化心理学》告诉我们，人类是带着石器时代的大脑生活在信息

时代。人类的择偶行为受到进化影响，比如不同种族的人类都偏好一

致的腰臀比。

在热恋时，人们都希望相守到老；在离婚时，人们都痛恨自己瞎

了眼。为什么一个人会爱上另一个人？为什么原本的佳侣会劳燕分

飞？除了腰臀比，是否还有更科学的指标可以预测婚姻与恋爱？早在

第十一章
通识千书：智者的代表作


家庭科学诞生之初，欧内斯特•伯吉斯就做出了尝试。他在与人合著

的《预测婚姻成败》一书中开发了一个用于预测婚姻能否成功的图

表。这项工作备受争议，因为它没有包括任何与爱相关的指标。讽刺

的是，伯吉斯本人终身未娶。

不同于伯吉斯，欧尔森与妻子通过合作编制的PREPARE, ENRICH

这两个评估婚前关系与婚后关系的心理测验，告诉我们借助科学工

具，可以更清晰地评定婚前恋爱与婚后关系质量。这两位来自明尼苏

达大学的婚姻研究者以自己美满的婚姻长跑，向人们形象地展示了实

践与理论的融合。不过坦率地讲，PREPARE. ENRICH这两个测验

中的有些维度不适用于中国文化。

戈特曼同样关心离婚预测。他在1994年出版的图书《什么预示

着离婚？》(What Predicts Divorce?)如今已有上千次引用。20年前，

受两位科学家启发，我尝试开发适合中国人的婚恋测评系统，在我的

理论体系中，我将预测离婚的变量总结为两类指标：匹配度与容忍度。

匹配度是指夫妻双方的社会经济地位、人格特质、认知能力、家庭教

养方式等的相似程度；容忍度是指夫妻双方对不相似之处的弹性。

门当户对才是美满婚姻的惯例，互补常常会埋下隐患。但是，美

好的婚姻不仅在于相似，更在于对不相似的容忍。举个例子，即使这

对夫妻非常不相似，但是夫妻两人的心理弹性极好，都善于包容与宽

容对方，离婚的概率就会大大下降。因此，夫妻之间的彼此沟通非常

重要。此处参见卢森堡的《非暴力沟通》。

婚姻与恋爱不仅是家庭系统自身的事情，同时也深受社会观念

的影响。关于这点可参考三位女性思想家的著作。霍克希尔德的

《心灵的整饰》《职场妈妈不下班》让我们反思商业社会中的亲密关

系，以及工作与家庭之间的平衡；努斯鲍姆的《善的脆弱性》《女性

与人类发展》让我们看到弱者的正义与一种可能的理想社会；巴特勒

的《性别麻烦》《身体之重》让我们意识到，性别不是静态的，而是


聪明的阅读者

动态的，欲望不是不变的，而是变化的。如果说那些关于婚恋的心理

学倾向的著作是心灵鸡汤，那么这此著作则称得上是刺向男权统治社

会的尖矛利刃。

为了更好地了解婚姻与恋爱，相关教材亦可作为参考。婚恋心理

学推荐罗兰•米勒的《亲密关系》，该书汇总了婚恋心理学领域的诸

多科学研究发现。婚恋社会学推荐大卫•诺克斯的《情爰关系中的

选择》与尼霍尔•本诺克拉蒂斯的《婚姻家庭社会学》，这是两本广

为流传的家庭社会学教材。

扩大家庭：生儿育女

成功组建家庭之后，面临一个重要的变化是生儿育女。此时我们

需要掌握抚养下一代的知识，也就是发展科学，尤其是儿童发展、青

少年发展与成人发展。

先说儿童发展。今天育儿最重要的知识，源头来自鲍尔比、皮亚

杰与维果茨基三人。

鲍尔比提出依恋理论之后，安斯沃思设计了 “陌生情境实验”，

从而可以科学评估亲子依恋类型。安全感是父母能提供给孩子的重要

人生基础。如何培养安全感强的孩子？如果你希望快速落地到育儿

中，可从《养育有安全感的孩子》一书入手。这本书的三位作者在依

恋理论的基础上提出了 “安全感圆环法”，指导父母培养孩子的安全依

恋。进一步了解，可参考他们的《依恋创伤的预防与修复》一书以及

布莱恩•巴伯的《侵入式教养》一书。

皮亚杰开启了儿童发展领域两个重要的知识脉络：心理理论与道

德发展。身为皮亚杰的粉丝，弗拉维尔在《认知发展》中提出“元认

知”的概念。什么是“元认知”？也就是认知的认知。但元认知涉及

的东西太多，成了一个什么都能往里放的大萝筐。因此，弗拉维尔与

第十一章
通识千书：智者的代表作


学生们在元认知研究的基础上提出了心理理论（theory of mind,简称

为 ToM ）。

什么是“心理理论”？指对自己和他人心理状态的理解能力。具

体来说，理解他人的心理状态包括理解他人的行动、欲望、信念三大

基石。小明为什么想去游泳？去游泳（行动），是因为想去（欲望）,

而且认为游泳池开放（信念）□

自从心理理论提出之后，整个儿童发展科学日新月异，取得了众

多突破性成果。其中，威尔曼、高普尼克两人最为知名。威尔曼是心

理理论的集大成者，高普尼克是心理理论的创新实验设计者，两人亦

撰写了多本写给家长的育儿好书，如威尔曼的《孩子如何社交》，高

普尼克的《园丁与木匠》《孩子如何学习》《宝宝也是哲学家》。

保罗•哈里斯的《想象的世界》与斯科特•米勒的《心理理论》亦

是了解心理理论的两本杰作。

科尔伯格在皮亚杰的《儿童的道德判断》基础上，设计了伦理道

德两难故事来考查儿童道德发展，将其分成六个阶段三种水平：前习

俗水平、习俗水平和后习俗水平。前习俗水平：只关心自己，不了解社

会习俗；习俗水平：遵从社会规范；后习俗水平：了解社会规范之后，

追求良心与自我道德完善。

托马塞洛则从维果茨基的传统出发，重视社会文化对人类发展的

重要性。他在《人类认知的文化起源》中提出了人类认知的棘轮效

应：人类的文化传统和人造物品随着时间的推移不断积累改进。这是

人类认知与动物认知的根本差异，也是人类认知的起源。之后又在

《人类思维的自然史》中阐述了共享意图之于人类的重要性。

传统发展科学存在一些缺点，比如只重视行为研究，缺乏更底层

的实证证据。因此，近些年来，教育神经科学诞生了。戈斯瓦米是该

领域的领导者与开创者，推荐阅读她编写的教材《认知发展》，以及

她为牛津大学通识系列撰写的小书《儿童心理学》。


聪明的阅读者

再说青少年发展。霍尔的《青春期》一书，开创了青少年发展科

学研究领域。在该书中，他提出了青春期理论，让我们意识到孩子在

青春期的各种风险。新一代青少年心理学领军人物斯坦伯格的科普读

物《不是青春惹的祸》与教材《青少年心理学》亦可参考。

很多父母不知道，为什么有的孩子长大后善于抵制诱惑，没那么

容易分心，有的则延迟满足能力较差，很容易走神。其实这与“执行

功能”相关。什么是“执行功能”？它通常是指个体对思想和行动进

行有意识控制的心理过程。执行功能就像是大脑中的指挥官，计划、

组织信息、做出判断、解决问题都要受到这个指挥官的控制。青少

年的执行功能会深深影响孩子的发展，相关著作可参考《聪明却混

乱的孩子》《中小学生执行力训练手册》等。

最后再说成人发展。24~36岁的年轻人会面临形形色色的困惑，

其中最典型的四类困惑莫过于：人生价值、良师益友、终身志业和爱

的寻求。这就是耶鲁大学发展心理学家莱文森在《男人四季》《女人

四季》中提出的理论：人生四季。

莱文森原本研究的是35-45岁的中年人的生活，探讨为什么有些

中年人生活愉快，职业生涯发展很好，而有的中年人命运悲惨，一事

无成。结果他发现了一个有趣的现象，中年的发展不得不追溯回其青

年时期。在17~33岁间，青年的四个大梦会持续地影响一生。第一个

大梦是寻求人生的多元价值，希望自己将来成为一个什么样的人；第

二个大梦是找到能够与自己同行的良师益友；第三个大梦是找到终身

志业；第四个大梦是爱情、友情、亲情等爱的寻求。

改善家庭：家庭治疗

任何一类知识必有其脉络，家庭治疗研究的源头正是鲍文、贝特

森等人。同样，一个新兴的学派必然有其学术中心。就像1984年在

第十一章
通识千书：智者的代表作


美国新墨西哥州圣塔菲市创办的圣塔菲研究所是复杂性研究的世界中

心，1958年在美国硅谷帕洛•阿尔托创办的心智研究所是家庭治疗

的世界中心，由唐纳德•杰克逊创办。从1953年到1962年，他与

贝特森等人先后发展了双重束缚理论。不幸的是，身处精神疾病学

研究前沿，他却在1968年48岁时自杀离世，但传承至今的心智研究

所给世界留下了宝贵财富。

家庭治疗诞生之初，那是一个群星闪耀的黄金时代，而瓦茨拉维

克、米纽庆、萨提亚是其中最闪耀的明星。这些家庭治疗师的影响一

直持续至今。而他们或多或少都与心智研究所有关。现在，我们来简

短回顾一下这段历史吧。

瓦茨拉维克。1960年，瓦茨拉维克加入心智研究所。1967年，

他在贝特森的理论基础之上出版《人类沟通的语用学》（与杰克逊合

著），在该书中奠基人类交流理论。其间，他与心智研究所的同事们

发展出短程治疗法，1974年，作为介绍该方法的《改变》一书出版,

不仅影响到家庭治疗，更开启了行动科学的新脉络。介绍短程治疗法

的《困难案例的短程心理治疗》亦可参考。

米纽庆。1959年，杰•海利担任心智研究所主任，而他的好友

正是米纽庆。米纽庆时不时到心智研究所学习。当海利离开心智研究

所之后，他就去费城投奔米纽庆担任负责人的费城儿童辅导中心。两

人相互影响，成就了家庭治疗史的一段佳话。米纽庆是一位光芒万丈

的家庭治疗师，以高明的咨询技艺著称。1974年出版的《家庭与家

庭治疗》堪称经典。

萨提亚。1964年，出版《萨提亚治疗实录》，在这本书中，萨提

亚完整披露了自己的家庭治疗方法，她提出的新的家庭治疗模式也得

到了广泛认可。而这本手册即为心理研究所学生编写。1988年出版

的《新家庭如何塑造人》继续得到了读者认可。需要提醒的是，很多

伪科学导向的流派经常引用萨提亚的言论。


聪明的阅读者

心智研究所不仅影响了这些流派，还影响了更多流派。可以说,

家庭治疗，言必谈系统论、控制论的局面正是始于鲍文、贝特森，又

经当时心智研究所来来往往的家庭治疗师们放大。另两个受心智研究

所影响较深的是米兰小组与焦点解决疗法。前者参见帕拉佐利的《悖

论与反悖论》《家庭游戏》，以及介绍米兰小组模式的《米丝系统式家

庭治疗》；后者参见德•沙泽尔与茵素的相关著作，如德•沙泽尔的

《超越奇迹》，以及茵素的《焦点解决短期治疗》。

由苏•约翰逊独立发展起来的情绪聚焦疗法受依恋理论影响较

大，大众读物可参考《依恋与亲密关系》,专业一点的读物可参考《依

恋与情绪聚焦治疗》。在日常生活中，夫妻之间不要讲道理，而要聚

焦情绪时刻，从而改善依恋关系。

迈克尔•怀特最初也被贝特森在心理研究所的工作吸引，但他不

太关心系统论，而是更关心人们在日常生活中是如何实际解释世界的。

为了打破双重束缚，由他奠基的叙事治疗尤其关心人们的双重倾听，

不仅倾听一方讲述家庭故事，而且倾听另一方。怀特开发了很多叙事

模板一基于信件的行为合同、家庭作业等。相关著作可参考《叙事

治疗的力量》。

离开家庭：安度晚年与告别世界

当孩子长大成人，离开家庭，开始组建自己的家庭后，我们的家

庭于是成了孩子的原生家庭。人生如同四季，春夏秋冬，一代人老去，

一代人正年轻。我们不仅要正视上一辈的老去与离世，还要正视自己

的老去与离世。这涉及老年学与生死学。

老年学奠基者一般公认是弗拉基米尔•科伦切夫斯基和埃利•梅

奇尼科夫。

科伦切夫斯基在1939年创建了 “英国老龄研究俱乐部”，后更名

第十一章
通识千书：智者的代表作


为英国老龄研究学会。1945年创建了牛津大学老年学实验室。1950

年成立了国际老年学学会，后更名为国际老年学和老年医学学会。

梅奇尼科夫因为发现巨噬细胞而在1908年获得诺贝尔生理学或

医学奖，他在1903年提出“老年学” 一词。他曾在保加利亚旅行，

发现当地有很多百岁老人，而当地居民常常饮用发酵乳，因此他认为

乳酸菌可用来延寿。为了证明此理论，他每天坚持喝酸奶。

今天的老年学当然不是劝人喝酸奶，如今已经演变成对衰老的生

理、心理和社会进行全面研究的大学科。在生理方向，最受关注的是

关于衰老基因的研究，关于这方面可参考生物学家柯克伍德的《人生

几何》。

另一个引人注目的话题是关于阿尔茨海默病的研究，基础知识类

著作可参考史蒂文•萨瓦特为牛津通识系列撰写的《阿尔茨海默病》,

以及盖亚特莉•德维的《阿尔茨海默病：你和你家人需要知道的》。

由专家撰写的故事类读物可参考凯博文的《照护》、约瑟夫•杰贝利

的《追寻记忆》与莉萨•吉诺瓦的《我想念我自己》。

在心理方向，最受关注的是弗里德曼领导的大型长寿研究项目。

相关成果参见《长寿项目》一书。这是一本介绍“长寿项目”的著作，

它源自一个80年之久的跟踪中产家庭的智力研究项目。

多年来，我们一直被告知，如果想要长寿，要监控吃什么、吃多

少，以及多健身。但是《长寿项目》这本书的结论出乎意料，比如：

（1 ）许多工作最努力的人实际上活得最久；（2）结婚并不是通向健康

的神奇门票；（3）长寿者不是一帆风顺的，而是谨慎而执着的人。类

似结论还有很多。总之，这是一本极有启发意义的、从心理学角度探

讨人如何长寿的好书。

另一个受关注的项目是如何帮助老人写传记。这是由老年学领军

人物伯伦发起的项目。2003年，他创建了伯伦自传研究中心，指导

老人更好地撰写自传，安度晚年。伯伦的相关著作可参考《从这到


聪明的阅读者

那》与《通过引导式自传小组讲述生活故事》等。

在社会方向，最受关注的是如何改造合适老龄人的居住环境等,

可参考雷格涅尔的《辅助生活设计：为身心脆弱者提供住房指南》。

其他社会学取向的研究，可参考罗伯特•阿奇利的相关著作。

罗斯•安妮•肯尼是一位爱尔兰老年病学家，她领导着一个大型

项目——爱尔兰老龄化纵向研究，从生理、心理与社会多方面跟踪

研究了数千位老人，在新书《年龄证明》中总结了有关成果，颇值

得参考。

在梅奇尼科夫1903年提出“老年学” 一词时，他的构想是有两

个研究方向：老年学与生死学。前者研究人们如何老去；后者研究人们

如何面对生死。然而，今天老年学研究斐然可观，生死学却仍处于

起步阶段，这也许与人类忌讳谈论生死有关。推荐阅读生死学行者

余德慧的《生死学十四讲》。欧文・亚隆的《直视骄阳》探讨了人类

如何直面死亡，亦可参考。还可以参考《最好的告别》《当呼吸化为

空气》《死亡之书》等著作。

具体书目

7.  1总论

发展的视角

• 让•皮亚杰（Jean Piaget, 1896-1980,瑞士）：《发生认识论原理》《智力心理
学》《儿童的语言与思维》《儿童的道德判断》，传记参见《让•皮亚杰》（理查

德・科勒）

■ 列夫•维果茨基（Lev Vygotsky, 1896-1934,苏联）：《思维与语言》《社会

中的心智》《教育心理学》，传记参见《维果茨基导论》（桑德拉•斯米特）

• 埃里克•埃里克森（Erik H. Erikson, 1902—1994,美国）：《童年与社会》《身
份认同与人格发展》《同一性》《甘地的真理》《青年路德》，传记参见/n the
Shadow of Fame, by Sue Erikson Bioland

■ 约翰•鲍尔比（John Bowlby, 1907—1990,英国）：《依恋》《分离》《丧失》,

第十一章
通识千书：智者的代表作


传I己参见 Encounters with John Bowlby, by Arturo Ezquerro

系统的视角

• 尤里•布朗芬布伦纳(Urie Bronfenbrenner, 1917—2005,美国)：《人类发
展的生态学》(The Ecology of Human Development)《人之为人》(Making
Human Beings Human)

• 默里•鲍文(Murray Bowen, 1913—1990,美国)：《家庭评估》(Family
Evali/a做汨)《鲍文家庭系统理论》(Bowen Family Systems Theory, by
Daniel V. Paper。)庭系论之/女^^》《非凡的关系Extraordinary
Relationships, by Roberta M. Gilbert),传记参见《理解人类生活》(Makihg
Sense of Human Life, by Catherine M. Rakow)

• 格雷戈里•贝特森(Gregory Bateson, 1904—1980,英国)：《迈向心灵生态

学》(Steps to an Ecology of Mind)《心灵与自然》(第二次出现)

7.2 创建家庭：婚姻与恋爱

婚恋心理学

• 戴维•巴斯(David M. Buss, 1953-，美国)：《进化心理学》《欲望的演化》

《当男人行为不端时》(恸即 Men Behave Badly)

• 戴维•奥尔森(David H. Olson, 1935—，美国)：《婚姻与家庭》(Manages

and Families)《夫妻关系体检》(The Couple Checkup)

• 约翰•戈特曼(John M. Gottman, 1942—，美国)：《爱的博弈》《幸福的婚

姻》《爱的八次约会》

• 马歇尔•卢森堡(Marshall Bertram Rosenberg, 1934—2015,美国)：

《非暴力沟通》

婚恋社会学

• 阿莉•拉塞尔•霍克希尔德(Arlie Russell Hochschild, 1940—，美国)：

《心灵的整饰》《职场妈妈不下班》《我们如何捍卫私人生活》

• 玛莎•努斯鲍姆(Martha C. Nussbaum, 1947—，美国)：《女性与人类发展》

《善的脆弱性》《欲望的治疗》

• 朱迪斯•巴特勒(Judith Butler, 1956-，美国)：《性别麻烦》《身体之重》

《消解性别》

7.3 扩大家庭：生儿育女

儿童发展

•玛丽•安斯沃思(Mary D. Salter Ainsworth, 1913—1999,加拿大)：《依恋
模式》(Patterns Of Attachment)《乌干达的婴儿期》(Infancy in Uganda )
《育儿与爱》(C71汝/ Care and the Growth of Love)(合著)，传记参见《陌
生情境实验》

•约翰•弗拉维尔(John H. Flavell, 1928—,美国)：《认知发展》(合著)《皮


聪明的阅读者

亚杰的发展心理学》Developmental Psychology of Jean Piaget)

• 亨利•威尔曼(Henry M. Wellman, 1948-，美国)：《读心》《孩子的心理

理论》(如e Child' s Theory Of Mind)《塑造心智》

• 艾莉森•高普尼克(Alison Gopnik, 1955—,美国)：《园丁与木匠》《孩子

如何学习》《宝宝也是哲学家》

• 劳伦斯•科尔伯格(Lawrence Kohlberg, 1927-1987,美国)：《道德发展

心理学》

♦ 迈克尔•托马塞洛(Michael Tomasello, 1950—，美国)：《人类认知的文化
起源》《人类沟通的起源》《人类思维的自然史》《成为人类》(Becoming
Human)

,乌莎•戈斯瓦米(Usha Goswami, 1960-，英国)：《认知发展》《儿童心理学》

青少年发展

• 斯坦利•霍尔(G. Stanley Hall, 1846-1924,美国):《青春期》
• 劳伦斯•斯坦伯格(Laurence Steinberg, 1952-，美国)：《不是青春惹的祸》

(青少年心理学》《青少年心理学手册》(主编)

成人发展

• 丹尼尔•莱文森(Daniel J. Levinson, 192X1994,美国)：《男人四季》(死8
Seasons of a Man's Life)《女人四季》(The Seasons of a Woman fs
Life)

7.4改善家庭：家庭治疗

黄金时代

• 保罗•瓦茨拉维克(Paul Watzlawick, 1921—2007.美国)：《改变》《人类沟通

的语用学》(第二次出现)

• 萨尔瓦多•米纽庆(Salvador Minuchin, 1921—2017,美国)：《家庭与家庭

治疗》《大师的手艺与绝活》《家庭与夫妻治疗》，传记参见《回家》

• 维吉尼亚•萨提亚(Virginia Satir, 1916—1988,美国)：《新家庭如何塑造人》
《心的面貌》《萨提亚治疗实录》，传记参见Vligfn/a Satir, by Steve Andreas
• 玛拉•塞尔维尼•帕拉佐利(Mara Selvini Palazzoli, 1916—1999,意大利)：
《悖论与反悖论》(Paradox and Coun terparadox)《家庭游戏》(Family
Games)

• 史蒂夫•德•沙泽尔(Steve de Shazer, 1904-2005,美国):《超越奇迹》《短
期治疗中解决方法的关键因素》(Keys to Solution in Brief Therapy)《线
索：短期治疗中解决方法的探究》(Clues: Investigating Solutions in Brief
Therapy),传记参见珈counters with Steve de Shazer and Insoo Kim
Berg, by Manfred Vogt et al.

其他流派

• 苏•约翰逊(Sue Johnson, 1947—,加拿大)：《依恋与亲密关系》《依恋与

第十一章
通识千书：智者的代表作


情绪聚焦治疗》《爱的感觉》(Love Sense)

•迈克尔•怀特(Michael White, 1948-2008,澳大利亚)：《叙事治疗的力量》

《叙事治疗的工作地图》《说故事的魔力》

7.5离开家庭：安度晚年与告别世界

老年学
• 汤姆•柯克伍德(Tom Kirkwood, 1951—，英国)：《人生几何》《机会、发

展和衰老》(Chance, Development, and Aging)

• 霍华德•弗里德曼(Howard S. Friedman,美国)：《长寿项目》(The Longevity
Project)《自愈人格》(The Self-Healing Personality)《牛津健康心理学手册》
(The Oxford Handbook of Health Psychology)

• 詹姆斯•伯伦(James Birren, 1918—2016,美国)：《从这到那》(Where
to Go from Here)《通过引导式自传小组讲述生活故事》(Te〃山g the Stories
of Life through Guided Autobiography Groups)《老年心理学手册》
(Handbook of the Psychology of Aging)

• 维克托•雷格涅尔(Victor A. Regnier, 1947-,美国)：《辅助生活设计：为
身心脆弱者提供住房指南》(Design for Assisted L历/g)《老龄化时代的居住
环境设计》

• 罗斯•安妮•肯尼(Rose Anne Kenny,爱尔兰)：《年龄证明》(Age Proof)

生死学

• 余德慧(1951—2012): ＜生死学十四讲》《临终心理与陪伴研究》
• 欧文•亚隆(Irvin D. Yalom, 1931-，美国)：《直视骄阳》《一日浮生》，自
传参见《成为我自己》，传记参见《在生命最深处与人相遇》(朱瑟琳•乔塞尔森)

8.如何理解人性

总论

每位哲学家都要走过一座桥；所有走过这座名为康德之桥的人都

要在桥那头面对一位18岁的少年。1729年，出身名门，自幼父亲

去世，家境贫寒的苏格兰少年，在哲学上取得了重大突破。8年之后,

在他26岁时，正式完善了他的哲学突破。这位少年就是休谟，这本

著作就是《人性论》。


聪明的阅读者

从哲学诞生伊始，关于人性的探索前赴后继，到了休谟、康德这

里，堪称西方古典哲学探讨人性不可逾越的两座高峰。然而，科学诞

生之后，仅仅凭借哲学家的思想实验论证人性，或多或少令人不满。

于是，以认知科学、神经科学与心理科学为代表的人性科学取代哲学,

成为21世纪研究人性的主流。

认知科学诞生于20世纪六七十年代，现代意义上的神经科学与

心理科学诞生于19世纪末期，短短百年，群星璀璨，给我们留下深刻

印象的智者数不胜数，而我最推崇以下七人，将其称为“人性大师”，

因为他们相对其他心理学家，更能给我们提供关于人性的整体认识。

他们分别是：弗洛伊德、斯金纳、班杜拉、奥尔波特、凯利、西蒙与

吉布森。

与其说弗洛伊德是一名伟大的科学家，不如说他是一位伟大的作

家。他通过自己发明的大量术语，从“潜意识”“力比多”“自我-

本我-超我”再到“俄狄浦斯情结”，改写了人类关于人性的认识，

影响深远。20年前，当我在心理学系就读时，弗洛伊德的思想被当

作伪科学批判，然而，20年后，我越来越理解弗洛伊德的伟大之处。

正是他首次重视人性的深层次冲突，早在1926年便在《压抑、症状

和焦虑》中指出，心理冲突是神经症的征兆。弗洛伊德尤其擅长提出

关于人性的大问题，并给予创新解答。这类风格在他的经典著作中格

外鲜明，如《梦的解析》（ 1899）、《精神分析引论》（1915）。在关于人

性的科学研究中，提出大问题，与给出漂亮解答同等重要。

有种职业叫作工程师。工程师最重要的任务，就是——解决问

题，发明工具。斯金纳就是一名伟大的工程师，是在心理学界各类指

标中，都排名第一的心理学家，是公认超越弗洛伊德的心理学家。他

发明的“斯金纳箱”“育儿箱” “教学机器”以及其他大量设备，大大

推进了心理学从弗洛伊德式的文学写作到实验科学的演进。斯金纳一

生做了数千个实验，而所有这些实验都归纳在一个大主题之下一行

第十一章
通识千书：智者的代表作


为主义。

在斯金纳眼中，人性很简单，一切行为皆是受限于“S-R”（刺激、

反应与强化）公式。他将这一理论的精髓阐述为强化原则：如果行为

的后果是坏的，那么该行为很可能不会重复；如果结果是好的，那

么重复该行为的概率就会变大。他甚至从此出发，在1948年出版的

《桃源二村》中设计了一个乌托邦社会，在晚年出版的《超越自由与

尊严》（1971）与自传三部曲则是一位行为主义者最后的战斗宣言。

弗洛伊德在世时，就不断有学生推翻他的理论体系，打上一层又

一层补丁。阿德勒、荣格、霍妮等，都先后修正过弗洛伊德的观点。

斯金纳的理论则来自实验证据，多年后依然正确，深深影响今日行为

改变实践，在孤独症、抑郁症等研究领域，斯金纳的行为主义如今声

望日隆。

弗洛伊德认为，行为由刺激和合成物驱使。而斯金纳认为，行

为由环境塑造和引导。我们能否更好地调和两位人性大师的观点

呢？早在1936年，社会心理学奠基者勒温在《拓扑心理学原理》一

书中提出著名的勒温公式：B=/（P, E）,其中的B是行为，P是个

人，E是环境，/是函数。勒温公式表明，人的行为是个人与所处环

境的函数。

受惠于勒温，班杜拉认为人既不会表现出被环境力量控制的无

能为力，也没有想成为谁就可以成为谁的绝对自由，而是由“人-

环境-行为"三个变量相互决定的。环境与行为互为起因，这就是

班杜拉的社会认知论。1963年，班杜拉与他的博士生沃特斯合作出

版《社会学习和人格发展》一书，首次提出能解释间接学习的观察学

习和替代性强化。1977年，班杜拉出版的《社会学习理论》系统性

地总结了自己的社会学习理论。1986年，班杜拉在《思想与行为的

社会基础：社会认知论》将其升级为一个关于人性的系统性理论。

这些人性大师关于人性的整体性描述，或多或少近似于盲人摸象。


聪明的阅读者

弗洛伊德的理论建立在对少数病人的观察之上；斯金纳、班杜拉的理

论建立在精巧设计的心理学实验之上。然而，奥尔波特告诉我们，语

言更重要。1921年，他与身为社会心理学家的哥哥共同出版了自己

的第一本书《人格特质：分类和测量》。他使用了一种极其特殊的方

法来研究人性：词汇学方法。他把词典上所有描述人性的词汇全部找

出来，总共13 000多个。然后使用各类统计方法进行分类与精简。.

这些关于人性的词汇，奥尔波特将其称为特质（trais）。人性的

基本单元就是特质，可以分成两类：一类是共同特质，指在某一社会

文化形态下，大多数人或一个群体共有的相同的特质；另一类是个人

特质。个人特质又分为首要特质（最典型）、中心特质（构成你的独

特性）和次要特质。

然而，奥尔波特的徒子徒孙们却忘记了他最初提出特质论的初

心——描述人性，如今却停留在统计技术的炫技之中。汉斯•艾森克

将其精简为三个主要特质；雷蒙德•卡特尔将其精简为十六个主要特

质；今日流行的大五人格模型将其精简为五个人格特质：神经质、外

向性、宜人性、尽责性与开放性。讽刺的是，我们越深入人格特质，

距离人性的整体性描述越远。

从弗洛伊德的力比多、斯金纳的操作性条件反射、班杜拉的观察

学习，再到奥尔波特的人格特质，这些真的能描述人性吗？凯利在

《个人建构心理学》中深表怀疑。我多次在不同场合表示，凯利是心

理学史上最被低估的天才心理学家。凯利认为，将人割裂为人格、

认知、情绪、动机来分别研究是愚蠢的。无论心理学家提出什么样的

理论概念，最后都会落在人类大脑中，表现为个人构念，包括：内向-

外向、聪明-笨拙、易怒-平和、孤独-合群等。改变一个人的行

为模式，需要修改个人构念，反过来，个人构念一旦修改，行为模式

也将发生变化。

凯利的理论具备一种大道至简的美感。从此，心理学在这里呈现

第十一章
通识千书：智者的代表作


出一种优雅的知性美。心理学界常常关心凯利技术层面的贡献，但是,

凯利的伟大之处并不是体现在他对技术层面的贡献上，而是自心理学

诞生以来，他是唯一一个从哲学、理论、技术、临床四个方面都创设

了独一无二知识体系的心理学家。他在哲学层面提出建构选择主义，

成为建构主义的源头之一；他在理论层面提出个人建构心理学，成为

人格心理学教材绕不过的流派；他在技术层面提出凯利方格技术，成

为心理测量、消费者行为学常用的研究方法；在临床层面担任美国心

理学会临床与咨询分会主席，今天仍然深深影响心理治疗与心理咨询。

百年历史，迄今只有极少数心理学家做到这种地步。这才是最难

的。塞利格曼实验做得好，在临床方面有贡献，但在哲学层面没有丝

毫贡献，肤浅平庸，反而大大退步，理论、技术更谈不上；斯金纳在

哲学、理论、技术方面都有贡献，但临床差点；弗洛伊德在哲学、理

论、技术、临床方面都有贡献，但太多观点被证伪了；罗杰斯在理论、

临床方面有贡献，但哲学、技术用的是别人的，哲学用现象学、技术

用Q分类。只有凯利，四个层面都是他自己发明的新知识体系。这

太难做到了。

凯利生不逢时，当时恰逢认知革命兴起，所以他常常被误认为是

认知心理学的先驱，然而，凯利自己回应道：“个人建构心理学是关

于人的整体科学，不是认知理论，不是人本主义，不是存在主义。”

西蒙才是真正的认知心理学家。作为20世纪最伟大的跨学科通

才，这是西蒙第四次在“通识千书”中出现。他也是唯一一个出现四

次的智者。从复杂性研究、经济学、管理学再到认知科学，西蒙在四

个领域都取得了杰出成就。与其他心理学家尝试搞明白人性不一样，

西蒙反其道而行之，在《人工科学》《思维模型》等著作中提出，人

们常常容易高估人性，却低估环境复杂度。千百年以来，人性的积极

面还是仁义礼智信；人性的消极面还是七宗罪一傲慢、嫉妒、暴怒、

懒惰、贪婪、暴食和色欲。然而，今天人类面对的环境复杂度远远超


聪明的阅读者

过想象。与其研究人性，不如研究人类在处理环境信息、进行信息加

工时，存在哪些瓶颈。

西蒙亦是中国认知心理学的发展推手。早在1993年，他在北大

举办了认知心理学短期培训班。在这个短期培训班上，他系统介绍了

认知心理学体系及自己的研究方法。当时由荆其诚和张厚粲老师根据

西蒙授课的内容整理的中文讲义，即如今流传于世的《认知》一书。

令人惊喜而又愉悦的阅读体验，正是来自见识人类历史上这些高

手相互过招。一山还有一山高，令人不禁感叹，人类历史上怎么会存

在如此聪明之人！为什么我如今才读到他们的著作？而在所有人性大

师中，吉布森就是这样的聪明人。

先说一个段子，可以帮助我们来理解吉布森的智慧。乌尔里

克•奈塞尔常常被视作“认知心理学之父”，他在1967出版的《认知

心理学》是世界上第一本认知心理学著作。这本书的目录，到了今天

依然被各种认知心理学教科书目录模仿。

然而，他在十年后出版了《认知与现实》一书，开始批评认知心

理学。为什么呢？因为他“不幸”有个同事，名字叫作吉布森。在吉

布森的影响下，奈塞尔认识到早期第一代认知心理学存在不可避免的

缺陷，于是奈塞尔逐步退出认知心理学研究，改投吉布森阵营。而导

致这些缺陷的错误研究人性，太把人当回事，弗洛伊德、斯金纳、

班杜拉、奥尔波特、凯利、西蒙统统犯过。

所有心理学家从研究一开始，默认假设存在一个叫作“人”的主

体存在。他的喜怒哀乐很重要，他的行为反馈很有价值。然而，吉

布森敏锐地注意到，环境中的物，其价值和意义是可以被直接感知

的。甚至相对常规心理学研究经常探讨人如何改变环境中的物，环境

中的物提供给我们的可能性反而更大，更有意义，更润物细无声。因

此，他在1966年出版的《视觉感知的生态学方法》一书中创造了一

个新词——可供性(affordance),将其定义为物提供给人或动物的行

第十一章
通识千书：智者的代表作


为可能性。

在传统心理学家那里，人在物之前；而在吉布森这里，物在人之

前。正如李白的诗歌所言：“石径入丹壑，松门闭青苔。闲阶有鸟迹，

禅室无人开。”山中寻僧不遇，这是人在物之前。然而，无论你是否去,

那山中的石径、丹壑、松门、闲阶、禅室依然存在，这是物在人之前。

当你来了，遇到石径，自然会顺着小径蜿蜒前行；当你遇见松门，自

然会推开；当你看到闲阶，自然会迈过；当你来到禅室，自然会敲门。

数千年以来，我们对人性进行探讨，但竟然对物提供给人类或动

物的行为可能性一无所知。这也许正是某种意义上的“人类中心主

义”在作怪！

从此出发，吉布森构建了一整套生态心理学理论体系，并且深深

影响到设计界、工程界等实务领域。日本设计师深泽直人提出的“无

意识的设计”正是源自吉布森的影响。

在凯利那里，人性的一切都会落实为你的个人构念；在西蒙那里，

环境开始变得重要，研究人性的复杂不如研究环境的复杂；而在吉布

森这里，则干脆利落地让人类暂时走开。结果，我们反而获得了越来

越多关于人性的全新认识。正是一代又一代的人性大师的努力，让我

们越来越理解人性。

在理解人性之路上，留下深刻印迹的智者数不胜数，群星闪耀，

接下来，我们将沿着“人性的生理基础” “人性的心理学理解”“人

类的语言学理解”与“人性的文学理解”四个方向，继续深入理解

人性。

人性的生理基础

神经科学专注于研究人性的生理基础。现代意义上的神经科学

最早诞生于19世纪末期。对这个领域的开拓做出杰出贡献，被称为


聪明的阅读者

“现代神经科学之父”的是圣地亚哥•拉蒙-卡哈尔。他的神经解剖

学研究与他提出的神经元理论，成了现代神经科学发展的主要起点。

圣地亚哥•拉蒙-卡哈尔本人不仅是一名神经科学家，更是一名艺

术家，他一生绘制了 3 000多幅脑图，堪称艺术品，关于他的这些作

品，可参见《大脑之美》。此外，他的《致青年学者》是一本所有有

志做学问的人的必读之书，尤其是第二章“意志力之病”。读完该书,

可以避免自己成为嗜书狂、理论家与仪器崇拜者。

自现代神经科学诞生以来，历经百年发展，神经科学家们取得了

众多研究成果。具体来说，神经科学的底层突破集中在细胞与分子神

经科学、发育神经科学、系统神经科学与神经病学四个方向。也许因

为神经科学仍然处在高速发展、日新月异的状态中，多数神经科学家

忙于发表论文，只有少数神经科学家有志于撰写面向大众的通识读

物。结合神经科学的发展，我们从四个方向上各挑选一位在神经科学

的科普与科研两方面都做得非常杰出的科学家。

在细胞与分子神经科学领域，诞生了众多诺贝尔奖得主，其中最

受人关注的是研究记忆的学者。认知科学家、神经科学家、心理学家

向来将记忆视为研究的桂冠，因为人类没有记忆就没有一切。坎德尔

因为对于记忆的神经科学基础研究而荣获2000年诺贝尔生理学或医

学奖，当年的颁奖词是：“……坎德尔的工作向我们展示了这些递质

如何通过第二递质和蛋白磷酸化，创造出短时和长时记忆，形成我们

存在并与这个世界进行有意义互动的根基。”坎德尔的自传《追寻记

忆的痕迹》亦是一部20世纪神经科学发展史，同时他主编的《神经

科学原理》也是神经科学领域的经典教材。

在发育神经科学领域，最受人关注的莫过于对神经可塑性的研

究。什么是神经可塑性？它是指神经系统为不断适应外界环境变化而

改变自身结构的能力。传统观念认为，人到成年后，脑细胞发育趋于

停滞。不过，近年研究发现，感觉刺激及新技能学习可以促进人的大

第十一章
通识千书：智者的代表作


脑的发展，即神经具备可塑性。神经可塑性还能促进人们的大脑相互

代偿。当视觉通道出现问题，能够换用其他通道，例如触觉，来代替

眼睛吗？同样，能让盲人借助舌头获得视觉吗？这些看似充满科幻色

彩的想法，正是神经可塑性研究的领域。

该领域推荐关注梅日尼奇。梅日尼奇是神经可塑性圈内翘楚，他

早年创办致力于大脑教育的公司，成功上市十余年后，又看到了欧美

老龄化社会带来的机遇，再次创业，创办了致力于提高老年人大脑能

力、延缓认知老化的公司。他带领团队在《美国国家科学院院刊》上

发表的研究报告指出，60~87岁的老年人，经过每天1小时，一周5

天，持续8~10周的听觉记忆训练后，很多人把他们的记忆时钟往回

拨了 10年左右，有的人甚至可以往回拨了 25年。梅日尼奇的相关

著作可参考《软连线》《改变大脑》等。

关于系统神经科学领域，在20世纪初，我们只了解大脑的47个

区域。不过到了今天，光是大脑皮层我们就了解了 98个区域。受复

杂科学研究的影响，脑科学领域在近20年正在经历一场变革，人们

越来越关心神经元之间的连接模式，同时正在发现越来越多的神经网

络。其中最受人瞩目的成果就是“大脑默认模式网络”的发现。这是

由马库斯• E.雷切尔首先发现的一类神经网络，当我们安静休息时，

大脑依然在工作，背后起到支撑作用的就是“大脑默认模式网络”。

而巴瑞特教授将其发扬光大，提出新的情绪理论。详细介绍，可参见

后文“人性的心理学理解” 一节。

另一个重要成果则是波斯纳提出的“注意力神经网络”理论。他

在《注意力的神经科学》中，将人类的注意力网络分成三种：定向、

警觉与执行网络。波斯纳也是认知神经科学与教育神经科学的奠基

者。他在《人脑的教育》中总结了最近几十年来与学习相关的神经科

学研究。

在神经病学领域，按照影响力大小，分别推荐关注弗里斯与勒杜。


聪明的阅读者

弗里斯是率先从神经科学角度研究精神分裂症的专家，他的科普名作

《心智的构建》值得一读。勒杜是研究恐惧症、焦虑症等与情绪相关

的精神病的专家，他的科普名作《突触自我》《情绪大脑》《重新认

识焦虑》值得一读。

神经科学作为一个大学科，涉及日常生活的方方面面。在此，再

推荐10本由知名神经科学家撰写的通识读物参考。

»迈克尔•加扎尼加（ 1939— ，美国）：《谁说了算？》

»克里斯•弗里斯（ 1942—,英国）：《心智的构建》

»安东尼奥•达马西奥（ 1944—，美国）：《笛卡尔的错误》

»约翰•卡乔波（1951—，美国）：《孤独是可耻的》

» V.S.拉马钱德兰（1951一,美国）：《会讲故事的大脑》

»克里斯托夫•科赫（1956—，美国）：《意识探秘》

»罗伯特•萨波斯基（ 1957—，美国）：《行为》

»米格尔•尼科莱利斯（1961—,巴西）：《脑机穿越》

»斯坦尼斯拉斯•迪昂（ 1965—，法国）：《脑的阅读》

»承现峻（ 1967—，美国）：《神奇的连接组》

认知科学、神经科学与心理科学的大一统理论？

认知科学、神经科学、心理科学，以及语言学、哲学总是从不

同层面来研究人性。从基因、分子、神经网络，到认知结构、个体行

为、社会行为，最终我们获得的对人性的认识，似乎依然是片面与碎

片化的。

在牛顿提出力学三定律之前的物理学，有的学者着力于研究力的

大小速度，有学者用望远镜观察太空。在达尔文提出进化论之前，有

的学者从神学角度研究人类的诞生与演化，有的学者从民族志角度研

究人类文明的起源。那么，关于人性的研究，能否像17世纪牛顿以

第十一章
通识千书：智者的代表作


及19世纪的达尔文一样，诞生一个大一统的理论，能够有力地整合

与概括目前人性的既有研究？

目前来看，认知科学、神经科学与心理科学领域，最接近大一统

理论的是弗里斯顿在2010年提出的“自由能理论”。口简单介绍一下

弗里斯顿，他是目前论文被引数最高的神经科学家，也是神经成像技

术的奠基者之一，他开发的分析脑成像数据的软件包SPM,是神经

科学领域应用最广泛的软件。如果你在职业生涯早期已经取得了如

此之高的成就，那么可能会满足于既有的成绩。然而弗里斯顿没有

停下前进的脚步，在四五十岁时逐步将自己的研究疆域扩展到理论神

经科学，并尝试提出一个大一统理论。

什么是自由能理论？让我们先来看一下自由能的概念。自由能的

概念出自热力学、统计物理学领域，它原意是指对能量有效做工的度

量。传统自由能概念仅用于物理世界的度量，然而，在21世纪，人

类更关心的是虚拟世界与心理世界。将传统自由能概念与信息论结

合，就诞生了 “弗里斯顿自由能”。这是我发明的一个调侃性词汇，

用来形容传统自由能之外的信息论自由能，它专指对世界的表征方式

与其真实状态之间差异的度量。这就是弗里斯顿的最大贡献一他使

用预测误差来度量“弗里斯顿自由能”这类信息论的自由能。

什么是预测误差呢？举个例子，当我们头脑中已经建立了一个关

于椅子的预测模型，看到办公室的人体工学椅，会认为它是椅子，看

到宜家的休闲椅，也会认为它是椅子。然而有一天，你看到一个非常

奇怪的东西，没有四条腿，只有一条腿，但描述者始终对你说，这是

一把椅子，这时候你的大脑就开始混乱了。它是椅子吗？这就产生了

预测误差。从数学上讲，预测误差始终大于系统的意外水平，传统信

息论的概念“燧”，正是“意外”的长期均值。弗里斯顿发现，所有

可变的量，只要作为自适应系统的一部分，都会将自由能最小化。这

就是“自由能原则”。


聪明的阅读者

与众不同的是，自由能理论并非定性描述，弗里斯顿通过一系列

极其简洁又优美的数学表达，用这一理论解释神经系统的各个要素,

并揭示出人类感知、推理、记忆、注意、学习和行动背后的深层次原

理。从人脑的总体形态，到大脑的认知结构，再到行为层面，自由能

理论不仅可以整合过往认知科学、神经科学与心理科学领域的众多成

果，还能赋予我们更高维、更深刻的新认识。目前市面上介绍自由能

理论的图书较少，只有弗里斯顿参编的一本教材《主动推理》与安

迪•克拉克的《预测算法》。

自从自由能理论诞生之后，认知科学家、神经科学家、心理学家、

心灵哲学家纷纷与弗里斯顿展开争辩，讨论它是否成立、如何完善。

它是否能成为一个真正意义上的大一统理论，还有待学界定论。在这

里让我们做一个大胆的预测：如果评选一位21世纪的牛顿、达尔文，

那么桂冠非弗里斯顿莫属。有一些学者，所有同行都公认他终有一日

会荣获诺贝尔奖，弗里斯顿就是这样的学者。

人性的心理学理解

虽然在今天，神经科学已经取得了突飞猛进的进展，然而我们理

解人性，依然需要注意不能简单地将生理层面等同于行为层面。今天

的心理科学在认知科学、神经科学的加持之下，同样取得了突飞猛进

的发展。

在总论，我们强调合而御之的治学路径，尝试建立人性的整

体认识；而在这一节，我们将强调分而治之的治学路径，尝试理解

人性的四大关键模块。如果从心理学角度，挑选关于人性最重要的

四个模块，那么在我看来，它们分别是人的认知、情绪、动机与行

动，也就是认知心理学、情绪心理学、动机心理学、行动心理学

主攻的领域。

第-f■章
通识千书：智者的代表作


认知

认知是指人类处理外界信息并做出反馈，比如通过嗅觉、视觉、

听觉等五感收集外界信息，然后在大脑中处理掉之后，成为当下决策

或问题解决的起点，或者用于未来学习与记忆。过去20年，认知心

理学最重要的研究成果莫过于三重心智模型。

2002年，卡尼曼荣获诺贝尔经济学奖，获奖的理由是：“把心理

研究的成果与经济学融合到了一起，特别是在有关不确定状态下人们

如何做出判断和决策方面的研究。”在《思考，快与慢》这本书中，

卡尼曼提出了人类的大脑存在双系统（我们可以把他想象为张飞与诸

葛亮，一个行事冲动，一个深思熟虑），并详细整理了人类非理性的

各类认知偏差。与卡尼曼的观点并不相同，吉仁泽认为认知偏差在对

人类产生消极作用的同时，也会产生积极的作用，因而强调生态理性，

参见《适应性思维》等书。

双系统理论由英国认知科学家乔纳森•埃文斯最早提出，然后由

加拿大认知科学家斯坦诺维奇发扬光大。之后，斯坦诺维奇将双系统

理论更新为双过程理论，并提出了三重心智模型，将人类的认知能力

分为自主心智、算法心智与反省心智。感兴趣的读者可以阅读我引

人并组织翻译的著作《超越智商》和《机器人叛乱》。附带说一句，

斯坦诺维奇的成名作《这才是心理学》被无数人列为心理学入门第

一课。

平克堪称认知心理学领域的明星。他撰写的《心智探奇》风靡

一时，将认知心理学庞大的知识体系总结为计算主义与进化主义两

条主线，娓娓道来，实为认知心理学或认知科学入门必读。之后，

平克并没有停留在简单的认知心理学科普写作上，结合人类文明

史，连续出版了《人性中的善良天使》《当下的启蒙》《理性是什么？》

等佳作。


聪明的阅读者

情绪

情绪是指我们对自己认知经验的主观感受，基本情绪如喜、

怒、哀、乐，高级情绪如羞愧、内疚。同样是认知，但各种情绪

体验大不相同。

也许，你听说过以下说法:人性是“理性”和“兽性”相互博弈;

情绪好比大象，控制情绪好比骑象人；因为进化的不同，我们的大脑

会重现人类演化的历史，最终在大脑中呈现为爬虫脑、哺乳脑和皮质

脑三重脑，情绪控制不当往往在于三重脑失调。

然而，巴瑞特教授告诉你这一切统统都错了。情绪是一种依赖社

会现实的概念习得。这就是她提出的情绪建构论。对她的理论的详细

介绍，请参考《情绪》一书。

动机

动机是维系人类行为的燃料和食物。生理动机如温饱，社会动

机如取得成就，得到他人认可。做同样的事，背后的动机原因可能

大不相同。

在今天的互联网上，马斯洛的需求层次论非常流行。很多人喜欢

引用需求金字塔图，说明人们会先寻求温饱，再寻求自我实现。不过，

今天的科学研究进展告诉我们，这也是错误的。这就是由德西与

理查德•瑞安提出的自我决定论。自我决定论最出乎人意料的研究结

论是：奖赏会伤人。成为自己，才是对自己的奖赏。相关研究的详细

介绍，可以阅读《内在动机》一书。

行动

行动是指我们对外界事物的控制与输出。再大、再复杂的行动，

也是由一个又一个动作组合而成的。

如何提高你的行动力？也许你费了很大力气去做时间管理、学习

第十一章
通识千书：智者的代表作


各类课程，然而有一位天才的认知心理学家，发明了一种截然不同的

方法。这就是执行意图。它是由彼得•戈尔维策发明的，参见《行动

心理学》。

戈尔维策将“我要减肥十斤”这种制订计划的方式称为“目标意

图”，他强迫自己的实验对象换成一种“执行意图”的目标制定方

式，使用“如果……那么……”的句式来设定目标。比如：把“我要

多运动”改成“如果到了每周三、周五的傍晚五点，我就去操场跑

步”；把“我要减肥”改成“如果今天已经摄入了 1 800卡路里，就

不能再吃了”。

关于人性的心理学理解，过去20年最重要的研究成果，如果每

个领域只取一个大成果，它们分别是认知领域的三重心智模型、情绪

领域的情绪建构论、动机领域的自我决定论、行动领域的执行意图理

论。这四大理论，都正在见证心理科学的从本质主义到操作主义、从

小实验到大理论、从粗陋进化论到复杂科学论的大转向。在21世纪，

我们终将更加深刻地理解人性。

心理学作为一个学习与研究者众多的大学科，近20年的重要进

展不仅限于以上介绍的理论与成果。更多通识读物，可参考以下精选

的10本。

»罗伯特•比约克（1939— ，美国）：《成功的记忆和成功的遗

忘》（Successful Remembering and Successful Forgetting, by

Aaron Benjamin）

»伊丽莎白•洛夫特斯（ 1944—,美国）：《目击者证词》

»丹尼尔•夏克特（ 1952—，美国）：《找寻逝去的自我》

»丹尼尔•威林厄姆（1961—，美国）：《为什么学生不喜

欢上学？》

»米哈里•契克森米哈赖（ 1934—2021,美国）：《心流》


聪明的阅读者

»马丁 •塞利格曼（ 1942—，美国）：《真实的幸福》

»达契尔•克特纳（ 1952一,美国）：《理解情绪》（砺而stowd加g

Emotions）

»阿尔菲•科恩（ 1957—，美国）：《奖励的惩罚》

»海蒂•格兰特•霍尔沃森（ 1973— ，美国）：《如何达成目标》

»加布里埃尔•厄廷根（1953— ，美国）：《WOOP思维心理学》

人性的语言学理解

语言是洞察人性之窗。语言学家关于人性的见解也会给我们深

刻的启发。索绪尔在《普通语言学教程》中奠基了现代语言学。可

惜他以西方语言为讨论对象。汉语作为几千年代代相传的一种语言，

究竟是如何演变而来的呢？关于这一话题，可参考王力的《汉语

史稿》。

语言学是一个众说纷纭的大学科，并不是所有的语言学家都

懂中文。王力的学生韩礼德是个例外。他曾在中国留学过，受王

力等名家指导，对包括汉语在内的全球语言进行研究，最终提出

了系统功能语言学，并发展出了篇章语言学。与传统语言学只注

重语法分析不同，韩礼德更将语言学推进到重视语用（语言的社

会功用）。

在我看来，齐夫的《最省力原则》也许是语言学家关于人性的最

优雅的描述。齐夫统计人类语言的词频分布，发现在英语单词中，只

有极少数的词被经常使用，而绝大多数词很少被使用。这就是著名的

齐夫法则，也可以理解为语言学的二八定律。

齐夫的研究没有止步于语言学，而是更进一步，尝试构建一个新学

科一人类行为生态学。他认为人类行为在任何一个生态系统中，都

会朝向最省力的方向演化。举个例子，你现在要登山，有最节省时间

第十一章
通识千书：智者的代表作


的方法，比如坐飞机飞越大山；也有最节省空间的方法，比如在山脚

下打一个隧道，穿隧道而过；还有一种最节省成本的方法，就是沿着

山脚慢慢走过去。长期来看，过一座山最容易流传下来的方法是最节

省成本的方法，而不是最快或最短的方法。

不仅语言如此，人类的一切行为均是如此。齐夫的人类行为生态

学，是不是与弗里斯顿的“自由能理论”有异曲同工之妙？

乔姆斯基是公认的20世纪最重要的语言学家。他在《句法

结构》一书中尝试化繁为简，总结人类语言的普遍结构。然而，

平克在《语言本能》中强烈反驳乔姆斯基的观点。也许是平克的写

作能力太强悍，导致该书上市伊始，反乔姆斯基似乎成了一种“政

治正确”。多年后，我们才又重新回归乔姆斯基的语言路线，发现

平克的语言学更多只是观点而已，而乔姆斯基提出的才是一整套语

言学的体系。

莱考夫从另一个角度，开创了认知语言学与第二代认知科学。如

果说第一代认知科学家将人类理解为一台简单的计算机，莱考夫则重

视具身认知，认为人是有血有肉的人，而不是简单的计算机。人的认

知受到我们所在的肉体、所处环境与文化的影响。

人性的文学理解

伟大的文学作品也是伟大的人性说明书。如果一部电影作品是平

庸的，你看了它的开头就能猜到结尾，此时你可以在电影院椅子上大

睡一觉。然而一位伟大小说家的作品，你看了开头始终猜不出结尾。

你只好愉快地跟随作者，感受那人性幽微之处。

在伟大的作家笔下，坏人总是没那么坏，有令你欣赏之处；好人

总是没那么好，有令你愤怒之处。按照不同作品关于人性描述的价值

观取向，我将作家分成三类：光明阵营、黑暗阵营与介于两者之间的


聪明的阅读者

灰色阵营。

在“光明阵营”的小说家看来，善有善报，恶有恶报，付出努

力必有回报，坚持理想主义是一件好事，即使没有回报，也可以努

力。这类著作推荐阅读塞万提斯的《堂吉诃德》、狄更斯的《雾都

孤儿》、卡罗尔的《爱丽丝漫游奇境》、毛姆的《月亮和六便士》、

海明威的《老人与海》、圣-埃克苏佩里的《小王子》、沈从文的《边

城》、阿西莫夫的《基地》、卡尔维诺的《如果在冬夜，一个旅人》与

泽拉兹尼的《光明王》。

在“黑暗阵营”的小说家看来，活在人世间是一场悲剧，好人

不一定有好报，坏人不一定有恶报，付出努力不一定有回报，理

想主义本身就是虚无。这类著作推荐阅读莎士比亚的《哈姆雷特》、

曹雪芹的《红楼梦》、歌德的《浮士德》、鲁迅的《阿Q正传》、卡夫

卡的《变形记》、纳博科夫的《洛丽塔》、奥威尔的《1984》、太宰治

的《人间失格》、三岛由纪夫的《金阁寺》与田中芳树的《银河英雄

传说》。

“灰色阵营”是含笑饮毒酒。人生以忧伤打底，偶有一丝亮色，那

么不妨以讽刺、幽默的姿态与命运相处。这类著作推荐阅读简•奥斯汀

的《傲慢与偏见》、易卜生的《玩偶之家》、马克•吐温的《汤姆•索

亚历险记》、契诃夫的《契诃夫短篇小说选》、夏目漱石的《我是猫》、

福克纳的《喧哗与骚动》、博尔赫斯的《小径分岔的花园》、张爱玲的

《金锁记》、莱姆的《未来学大会》与王小波的《黄金时代》。

需要提醒的是，这些伟大的作家在这些著作中给你描述的不是一

个没有缺点的好人或者没有优点的坏人。这些作品，都展现了人性足

够复杂的一面。不同阵营的划分，只是相对区分，并没有绝对的界线。

作者本人在这部小说中倾向“光明阵营”，在另一部小说中也可能倾

向“黑暗阵营”，比如狄更斯在《雾都孤儿》中倾向“光明阵营”，但

在《双城记》中倾向“黑暗阵营”，反之亦然，比如莎士比亚的四大

第十一章
通识千书：智者的代表作


悲剧流芳百世，但还有四大喜剧流传于世。

从文学角度来描述人性的不仅仅有小说家，还有诗人、编剧、

散文家、剧作家、传记作家等。我以诗人为例，从中国历朝历代总

计挑选六位，其他各国大诗人总计挑选六位，并称为十二诗神。他们

分别是来自中国的陶渊明（东晋）、王维（初唐）、李白（盛唐）、苏

轼（北宋）、辛弃疾（南宋）、海子（当代）；来自日本的松尾芭蕉、

来自法国的波德莱尔、来自美国的狄金森、来自印度的泰戈尔、来自

奥地利的里尔克与来自芬兰的索德格朗。

光明、黑暗与灰色三大阵营，三十位小说家，加上十二诗神，是

为“四十二文豪”。

每一位伟大的作家也是伟大的读者，他们的文学见解，常常深

刻而令人启发，比如毛姆的《巨匠与杰作》、纳博科夫的《文学

讲稿》《俄罗斯文学讲稿》与卡尔维诺的《为什么读经典》《新千

年文学备忘录》。伍尔夫的《普通读者》成为文学评论典范，《一间

只属于自己的房间》更是女性必读。本雅明的《发达资本主义时代

的抒情诗人》看似写诗人波德莱尔，实际是用诗意语言书写人性。

帕乌斯托夫斯基的《金蔷薇》同样是用诗一般的语言，描绘风光旖

旎的作家之旅。

除了客串文学评论家的作家，那些伟大的文学评论家提出的

理论，提升了我们关于伟大作品的理解。库尔提乌斯的《欧洲文学

与拉丁中世纪》与奥尔巴赫的《摹仿论》堪称双雄，它们是文学评

论史上不容错过的经典著作。没有模仿，就没有欲望，基拉尔在《浪

漫的谎言与小说的真实》中进一步发展出“欲望的模仿理论”，帮助

我们更好地理解文学作品与真实世界中的人性。哈罗德・布鲁姆以

自己的高产，通过《西方正典》等作品捍卫了文学评论家的尊严。

如果没有夏志清，张爱玲、钱镶书也许会晚上多年才广为人知。

夏志清的成名作《中国现代小说史》，令人拍案叫绝，彰显大师气象。


聪明的阅读者

当年夏志清耶鲁大学博士刚毕业，三年不问发达，寄居学校，埋头

治学。学术著作，写出浓郁感情，令人动容。

大多数人阅读经典犹如走迷宫，总是希望早日通关。宇文所安却

像游手好闲的浪子一样阅读中国古典诗歌。他只关心诗里传递的欲

望与记忆，从不关心它是中国的还是西方的。在宇文所安的《追忆》

《盛唐诗》《初唐诗》《迷楼》四本经典中，文本大于观点，欲望重于逻

辑。在我们心目中，原本清晰的古典诗歌，从此面目模糊。

具体书目

8.1 总论

人性大师

• 西格蒙德・弗洛伊德(Sigmund Freud, 1856—1939.奥地利)：《梦的解析》

《精神分析引论》《自我与本我》，传记参见《弗洛伊德传》(彼得•盖伊)

• 斯金纳(B. F. Skinner, 1904—1990,美国)：《超越自由与尊严》《桃源二
村》，自传参见自传三部曲：《我的生活细节》(PartbWars of My Life, 1976)
《成为行为主义者》(如e Shaping of a Behaviorist, 1979)与《事关后果》
(A Matter of Cohseqaence, 1983),传记参见B.F. Skinner, by Daniel W.
Bjork

• 阿尔波特•班杜拉(Albert Bandura, 1925—2021.美国)：《思想与行为的社
会基础》《社会学习理论》，传记参考⑷belt Bandura, by Richard I. Evans
♦ 戈登•奥尔波特(Gordon W. Allport, 1897—1967,美国):《人格特质：分
> (Personality Traits: Their Classification and Measurement)
《偏见的本质》《成为》(Becoming)《人格的模式与成长》(Pattern and Growth
in Personality),传：记参见 Gordon Allport, by Richard I. Evans

• 乔治•凯利(George Kelly, 1905—1967,美国)：《个人建构心理学》(Psychology
of Personal Coxstmcts)《个人构念心理咨询实务》(费•弗兰赛拉等)，传记参
见 George Kelly, by Fay FranseUa

• 赫伯特•西蒙(Herbert A. Simon, 1916-2001,美国)：《认知》《人工科学》

《思维模型》(Models of Thought)(第四次出现)

• 詹姆斯•吉布森(James J. Gibson, 1904—1979,美国)：《视觉感知的生态
学方法》(The Ecological Approach to Visual Perception)，传记参见吉布
森妻子著作：Perceiving the Affordances, by Eleanor J. Gibson

第十一章
通识千书：智者的代表作


8.2 人性的生理基础

神经科学

• 圣地亚哥•拉蒙-卡哈尔（Santiago Ramony Cajal, 1852—1934）:《大脑之

美》《致青年学者》，自传参见Cq/al: Recollections of My Life

• 埃里克•坎德尔（Eric R. Kandel, 1929—，美国）：《无序的心灵》（如e
Disordered Mind）《启示的年代》（The Age of Insight）《神经科学原理》（主
编），自传参见《追寻记忆的痕迹》

• 迈克尔•梅日尼奇（Michael Merzenich, 1942—,美国）：《软连线》

（Soft-Wired）《改变大脑》（Changing Brains）

• 迈克尔•波斯纳（Michael I.Posner, 1936—，美国）：《注意力的神经科学》
（Cognitive Neuroscience of Attention）《社会世界中的注意力）（Attention
in a Social World）《人脑的教育》

• 克里斯•弗里斯（Chris Frith, 1942-，英国）：《心智的构建》《精神分裂症》

（Schizophrenia）《三十秒大脑》（30-Second Brain）

* 约瑟夫•勒杜（Joseph E. LeDoux, 1949—,美国）：《突触自我》（Synaptic

Self）《情绪大脑》（The Emotional Brain ）《重新认识焦虑》

• 卡尔•弗里斯顿（Karl J. Friston, 1959—，英国）：《主动推理》（Ac后e

Inference,合著）《预测算法》（安迪•克拉克）

8.3 人性的心理学理解

认知、情绪、动机与行动

• 丹尼尔•卡尼曼（Daniel Kahneman, 1934-,美国）：《思考，快与慢》《选择、

价值与决策》（合编），传记参见《思维的发现》（迈克尔•刘易斯）

- 吉仁泽（Gerd Gigerenzer, 1947-,德国）：《适应性思维》《简捷启发式》《有

限理性》（合编）

• 基思•斯坦诺维奇（Keith E. Stanovich, 1950-,力口拿大）：《超越智商》《机

器人叛乱》《这才是心理学》

• 史蒂芬•平克（Steven Pinker, 1954-，美国）：《心智探奇》《人性中的善良

天使》《当下的启蒙》《理性是什么？》

• 莉莎•费德曼,巴瑞特（Lisa Feldman Barrett, 1963—,美国）：《情绪》

《关于大脑的七又二分之一堂课》《情绪手册》（Handbook of Emotions）

• 爱德华•德西（Edward L. Deci, 1942-,美国）：《内在动机》《自我决定论》

（Self-Determination Theory,合编）

• 彼得•格尔维茨（Peter M. GoUwitzer, 1950—，美国）：《行动心理学》（The
Psychology of Action,合编）《WOOP思维心理学》（加布里埃尔•厄廷根）

8.4 人性的语言学理解

语言学
•费尔迪南•德•索绪尔（Ferdinand de Saussure, 1857—1913,瑞士）：《普


聪明的阅读者

通语言学教程》《普通语言学手稿》，传记参见《索绪尔》（乔纳森•卡勒）

・ 王力（1900—1986）:《汉语史稿》《中国语言学史》，传记参见其女儿、女婿著作

《王力传》（张谷&王缉国）

• 韩礼德（Michael Halliday, 1925-2018,英国）：《功能语法导论》《英语的

衔接》《汉语语言研究》，学术传记参见《韩礼德研究》（丁建新）

• 乔治•齐夫（George Kingsley Zipf, 1902-1950,美国）：《最省力原则》
• 诺姆•乔姆斯基（Noam Chomsky, 1928-，美国）：《句法结构》《语言与

心智》《语言知识》《论自然与语言》，传记参见《乔姆斯基》（尼尔•史密斯）

• 史蒂芬•平克（Steven Pinker, 1954-，美国）：《语言本能》《思想本质》《白

板》《风格感觉》（第二次出现）

• 乔治•莱考夫（George Lakoff, 1941—，美国）：《我们赖以生存的隐喻》《女

人、火与危险事物》《肉身哲学》

8.5人性的文学理解

光明阵营

• 米格尔•德•塞万提斯（Miguel de Cervantes Saavedra, 1547—1616,西班

牙）：《堂吉诃德》，参见《塞万提斯传》（安德烈斯•特拉彼略）

• 查尔斯•狄更斯（Charles Dickens, 1812-1870,英国）：《雾都孤儿》，传记参

见 Charles Dickens, by Claire Tomalin

• 刘易斯•卡罗尔（Lewis CarroU, 1832-1898,英国）：《爱丽丝漫游奇境》，

传记参见 Lewis Carroll, by Morton N. Cohen

• 威廉•萨默塞特，毛姆（William Somerset Maugham, 1874—1065,

英国）：《月亮和六便士》，传记参见《毛姆传》（赛琳娜•黑斯廷斯）

• 欧内斯特•海明威（Ernest Miller Hemingway, 1899—1961,美国）:《老人

与海》，传记参见 Ernest Hemingway, by Carlos Baker

*  安东尼•德•圣-埃克苏佩里（Antoine de Saint-Exupery, 1900—1944,法

国）：《小王子》，传记参见《小王子的星辰与玫瑰》（斯泰西•希夫）

・ 沈从文（1902-1988）:《边城》，传记参见《他从凤凰来》（金介甫）
• 艾萨克•阿西莫夫（Isaac Asimov, 1920—1992,美国）：《基地》，自传参见

《人生舞台》

• 伊塔洛•卡尔维诺（Italo Calvino, 1923-1985,意大利）：《如果在冬夜，一

个旅人》，自传参见《巴黎隐士》

• 罗杰•泽拉兹尼（Roger Zelazny, 1937—1995,美国）：《光明王》

黑暗阵营

• 威廉•莎士比亚（William Shakespeare, 1564—1616,英国）：《哈姆雷特》，

传记参见《莎士比亚传》（彼得•阿克罗伊）

• 曹雪芹（约1715—1763）:《红楼梦》，传记参见《曹雪芹传》（周汝昌）
,歌德（Johann Wolfgang Von Goethe, 1749—1832,德国）：《浮士德》，

自传参见《歌德自传》

• 鲁迅（1881—1936）:《阿Q正传》，传记参见《无法直面的人生》（王晓明）

第十一章
通识千书：智者的代表作


• 弗朗茨•卡夫卡（Franz Kafka, 1883—1924,奥地利）：《变形记》，传记参见

《卡夫卡传》（莱纳•施塔赫）

• 弗拉基米尔•纳博科夫（Vladimir Nabokov, 1899—1977,美国）：《洛丽塔》,

传记参见《纳博科夫传》（布赖恩•博伊德）

• 乔治•奥威尔（George Orwell, 1903—1950,英国）：《1984》，传记参见

《奥威尔传》（杰弗里•迈耶斯）

• 太宰治（1909—1948,日本）：《人间失格》，传记参见《向着光明》（太田治子）
• 三岛由纪夫（1925—1970,日本）：《金阁寺》，传记参见《美与暴烈》（亨利•斯

各特•斯托克斯）

• 田中芳树（1952—，日本）：《银河英雄传说》

灰色阵营
• 简•奥斯汀（Jane Austen, 1775-1817,英国）：《傲慢与偏见》，传记参见

《简•奥斯丁传》（克莱尔•托马林）

• 亨里克•易卜生（Henrik Johan Ibsen, 1828—1906,挪威）：《玩偶之家》，

传记参见《易卜生传》（埃德蒙•葛斯）

• 马克•吐温（Mark Twain, 1835—1910.美国）：《汤姆•索亚历险记》，传记

参见《马克•吐温自传》

• 安东•契诃夫（Anton Chekhov, 1860—1904,俄罗斯）：《契诃夫短篇小

说选》，传记参见《契诃夫的一生》（伊莱娜•内米洛夫斯基）

• 夏目漱石（1867—1916,日本）：《我是猫》，传记参见《我的先生夏目漱石》

（夏目镜子）

• 威廉•福克纳（William Cuthbert Falkner, 1897—1962,美国）：《喧哗与骚

动》，传记参见《成为福克纳》（菲利普•韦恩斯坦）

• 豪尔赫•路易斯•博尔赫斯（Jorge Luis Borges, 1899-1986,阿根廷）：《小

径分岔的花园》，传记参见《博尔赫斯大传》（埃德温•威廉森）

• 张爱玲（1920-1995）:《金锁记》，传记参见《张爱玲传》（刘川鄂）
• 斯坦尼斯瓦夫•莱姆（Stanislaw Lem, 1921—2006,波兰）：《未来学大会》，

传记参见and the Stars, by Agnieszka Gajewska

• 王小波（1952—1997）: ｛黄金时代》，传记参见其哥哥的著作《我的兄弟王小波》

（王小平）

十二诗神

中国

• 陶渊明（约365-427）:《陶渊明全集》，传记参见《陶渊明传论》（李长之）
• 王维（701—761）:《王维集校注》，传记参见《王维传》（毕宝魁）
• 李白（701—762）:《李太白全集》，传记参见《李白》（李长之）
• 苏轼（1037—1101）:《苏东坡全集》，传记参见《苏东坡传》（林语堂）
• 辛弃疾（1140-1207）:《辛弃疾词集》，传记参见《辛弃疾传》（邓广铭）
• 海子（1964—1989）:《海子诗全集》，传记参见《海子传》（边建松）


聪明的阅读者

世界
• 松尾芭蕉（1644—1694,日本）：《芭蕉全集》，传记参见Matsuo Basho, by

Makoto Ueda

• 夏尔•波德莱尔（Charles Baudelaire, 1821—1867,法国）：《恶之花》,传记

参见《波德莱尔传》（克洛德•皮舒瓦）

• 艾米莉•狄金森（Emily Dickinson, 1830—1886,美国）：《狄金森诗全集》，

传记参见《我居于无限可能》（多米尼克•福捷）

• 泰戈尔（Rabindranath Tagore, 1851—1964,印度）：《吉檀迦利》《飞鸟集》《新

月集》，传记参见《泰戈尔传》（克里希那•克里巴拉尼）

• 莱内•马禾U亚•里尔克（Rainer Maria Rilke, 1875—1926,奥地利）：《里尔

克全集》，传记参见《里尔克传》（唐纳德•普拉特）

• 伊迪特•索德格朗（Edith Sddergran, 1892—1923,芬兰）：《我必须徒步穿越

太阳系》，传记参见om Edith, by Agneta Rahikainen

文学评论
• 弗吉尼亚•伍尔夫（Virginia Woolf, 1882—1941,英国）：《普通读者》《一间
只属于自己的房间》，传记参见其外甥著作《弗吉尼亚•伍尔夫传》（昆汀•贝尔）

• 瓦尔特•本雅明（Walter Benjamin, 1892—1940,德国）：《发达资本主义时

代的抒情诗人》，传记参见《本雅明传》（霍华德•艾兰&迈克尔•詹宁斯）

• 康斯坦丁 •帕乌斯托夫斯基（Konstantin Paustovsky, 1892—1968,俄罗

斯）：《金蔷薇》《文学肖像》，自传体小说参见《生活的故事》

• 恩斯特•库尔提乌斯（Ernst Robert Curtius, 1886—1956,德国）：《欧洲文

学与拉丁中世纪》

♦ 埃里希•奥尔巴赫（Erich Auerbach, 1892—1957,德国）：《摹仿论》
・ 勒内•基拉尔（Rene Girard, 1923—2015,法国）：《浪漫的谎言与小说的真实》《祭
牲与成神X莎士比亚:欲望之火》，传记参见Evolutioh of Desire,by Cynthia L.
Haven

• 哈罗德•布鲁姆（Harold Bloom, 1930-2019,美国）：《西方正典》《如何读，

为什么读》《读诗的艺术》《影响的焦虑》

• 夏志清（1921-2013）:《中国现代小说史》《中国古典小说》，传记参见《夏志清的

人文世界》（殷志鹏）

, 宇文所安（Stephen Owen, 1946—,美国）:《追忆》《盛唐诗》《初唐诗》《迷楼》

9.如何理解身体

总论

我们的身体，是与我们相处时间最多但又对其所知最少的一位

第■章
通识千书：智者的代表作


“朋友”。如何更好地理解身体？我们需要了解身体的构成及其规律,

这涉及人体解剖学、生物医学等学科。前者侧重关于身体的整体形态

研究，后者侧重身体的运作机制研究。

人体解剖学。最早探索身体的莫过于解剖学家。奈特在1989年

出版的《奈特人体解剖学彩色图谱》，流传至今。在21世纪，从手绘

图到照片，亚伯拉罕主编的《McMINN和ABRAHAMS临床人体解

剖学图谱》成为主流教材，而他编写的《人体运转手册》是更通俗

的版本，是了解身体的必备图书。另一个需要深入了解身体的职业

则是艺术家。戈特弗里德•巴梅斯在1964年出版的《人物形体：艺

术解剖学教学手册》同样流传至今，亦可参考。

同样，各个关键器官，也可以阅读有关著作。皮肤是人体最大的

器官，若想了解皮肤，可读耶尔•阿德勒的《皮肤的秘密》；眼睛被

誉为心灵之窗，是收集外界信息的主力，可读深作秀春的《拯救视力

图解指南》；心脏是血液循环之源，可读桑迪普•乔哈尔的《心脏简

史》；大脑是我们处理信息与意识的中枢，可读桑德拉•阿玛特等人

的《大脑开窍手册》与安德斯•汉森的《大脑健身房》；肝脏是身体内

执行代谢功能的关键器官，可读孙胜振等著的《肝脏的秘密》；肠道系

统组成了人体三分之二的免疫系统，可读朱莉娅•恩德斯的《肠子的

小心思》与贾斯汀•索尼堡等人的《好肠道》。

若想了解女性的身体，可以读希拉•德利兹的《身体由我》；若想

帮助孩子更好地了解身体，可读加古里子的“身体科学”绘本系列

与七尾纯的“可爱的身体”绘本系列。

生物医学。想要更好地理解身体，你还需要补充一些进化论与基

因组学领域的知识。

身体何以演化成这样？进化论诞生之后，我们更多地将身体

看成是一个自然进化选择的结果。推荐参考进化医学奠基者威廉斯

的著作《我们为什么会生病》。丹尼尔•利伯曼的《人体的故事》、


聪明的阅读者

比尔•布莱森的《人体简史》与詹姆斯•汉布林的《如果身体会说话》

亦可参考。

人的身体是如何从一个小小的受精卵长大成人的呢？这经历了无

数奇妙的过程。基因组学正在快速改变我们关于身体的认知。柯林斯

与文特尔都是人类基因组计划中的领军人物，前者曾任美国国立卫生

研究院院长，领导人类基因组计划，并发现了多种致病基因，相关著

作参见《生命的语言》；后者创办企业，参与基因测序竞争，相关著

作参见《生命的未来》《解码生命》。普罗明开创的行为遗传学，则

侧重研究基因对人类行为的影响，相关著作参见《行为遗传学》《基

因蓝图》。

悉达多•穆克吉的《基因传》是广受欢迎的大众科普，亦可参考。

更多基因组学的科普，可参考马特•里德利的《基因组》与尼古拉

斯•韦德的《天生的麻烦》。

如何将身体保持在一个健康的状态，这涉及生理健康、心理健康

与环境健康三大话题。当我们病了，还需要求医问诊，这涉及疾病与

医疗。

生理健康

如何保持生理健康？营养、运动与睡眠是基础条件，这涉及营养

科学、运动科学与睡眠科学。

营养科学。最重要的著作是中国营养学会定期根据当前医学成果

更新的《中国居民膳食指南》，它既有通用的指导，也有针对妇女、

儿童的营养建议。如果进一步深入学习，可以参考弗朗西斯•显凯维

奇•赛泽编写的营养学教材《营养学：概念与争论》。营养学在运动

领域的应用，可补充参考克里斯蒂安•冯•勒费尔霍尔茨的《健身营

养全书》。

第十一章
通识千书：智者的代表作


升级我们的营养学观念，可以读尤德金的《甜蜜的，致命的》

一书，作为最早提倡减糖的科学家，他在这本书中深入分析了糖带

来的危害。出版不久的类似著作可读罗伯特•卢斯蒂格的《代谢》,

接着可以读威利特的《吃喝和健康》、马特森的《间歇性禁食》与

斯佩克特的《饮食的迷思》《饮食真相》，这些都是营养学领域的经典

作品。

运动科学。经典著作推荐查尔斯•科尔宾的《健身与健康概念》

与《健身与生活》。

日常健身可参考瑞比托的《力量训练基础》、阿诺德•尼尔森

的《拉伸运动系统训练》、布拉德•舍恩菲尔德的《肌肉训练图解》、

保罗•劳森等人的《高强度间歇训练的科学与应用》（SaMce and

Application of High Intensity Interval Training ）o 解决肌肉酸痛，可参考

赛门•尼尔-亚瑟的《激痛点简明手册》与托马斯•迈尔斯等人的《解

剖列车》。

当你成为运动爱好者，你会参加一些更专业的竞技运动，若想升

级你对竞技运动的认知，推荐以下图书：

»吉姆•阿弗莱莫：《通往卓越之路》

»马克•巴伯斯：《运动健护全书》

»杰克•威尔莫尔：《运动生理学》（合著）

»罗伯特•温伯格：《体育与训练心理学》（合著）

»鲍勃•默里：《运动生理学应用指南》

»杰弗里•波特伊格：《运动科学导论》（NCSWk Introduction to

Exercise Science）

»理查德•施密特：《运动学习和表现》（Motor Learning and

Performance）（合著）

»美国体能协会：《力量训练和调理要点》（EsseWia/s

协


聪明的阅读者

Training and Conditioning)

睡眠医学。与很多人的认知不同，睡眠对于人类身体健康的重

要性远远超过我们认为的那样。罗斯是睡眠医学的重要创始人之一，

他与人合编的《睡眠医学原理与实践》是该领域的权威著作。克里

斯•温特的《睡眠解决方案》与盖伊•勒施齐纳的《脑子不会好好睡》

从临床角度探讨如何改善睡眠，亦可参考。

吃好、运动好、睡好，看似简单，然而长期坚持并非易事。这是

为什么呢？实际是因为人性比我们想象的更复杂。健康心理学则是从人

性的角度，让我们理解如何更好地保持健康的习惯，若想了解相关知

识，推荐阅读习惯心理学领军人物伍德的著作《习惯心理学》。查尔

斯•都希格的《习惯的力量》与福格的《福格行为模型》亦可参考。

在生理健康领域，从营养、运动再到睡眠，伪科学非常流行，批判

性著作可参考本•戈德契的《小心！不要被“常识”骗了》、保罗•奥

菲特的《坏建议》、盖里•陶比斯的《我们为什么会发胖?》与尼古拉

斯•蒂勒的《怀疑论者的运动科学指南》。

心理健康

在21世纪，光是生理健康还不够，心理也要健康。心理治疗与

咨询产业、临床心理学与精神病学等学科经历了多年的发展，出现

了众多流派。在这些流派中，有的经过大浪淘沙，被实践证伪了；有

的老树新芽，改头换面后焕发生机；有的诞生不久，正年轻气盛。在

众多心理治疗与咨询流派中，我推荐16个科学原理清晰、临床实践

效果突出的流派，并将其分成四组。

第一组是认知行为导向的疗法，包括理性情绪疗法、认知行为

疗法、行为激活疗法与接纳承诺疗法。第二组是心理动力学取向或

第十一章
通识千书：智者的代表作


者说精神分析影响下的疗法，包括核心冲突关系主题疗法、心智化疗

法与情绪聚焦疗法。第三组是家庭治疗取向的疗法，包括系统家庭疗

法、策略家庭疗法、结构家庭疗法、体验家庭疗法等。第四组是其他

取向的疗法，包括个人构念疗法、森田疗法、心理剧疗法、叙事疗法

与焦点解决疗法等。

其中，情绪聚焦疗法、叙事疗法、焦点解决疗法与家庭治疗取向

的疗法在“如何理解家庭”部分已介绍；个人构念疗法在“如何理解

人性”部分已介绍，因此，本节不再赘述。最后，针对被保留下来的

总计八种疗法，我分别推荐一位创始人或代表人物。

在认知行为取向上，我推荐关注:理性情绪疗法的创始人艾利斯，

参见《理性情绪行为疗法》等书；认知行为疗法的创始人贝克，参见

《抑郁症》等书；行为激活疗法的创始人查尔斯•费斯特，参见介绍

该流派思想的《抑郁症的行为激活疗法》等书；接纳承诺疗法的创始

人海斯，参见《接纳承诺疗法》等书。其中，理性情绪疗法可以理解

为认知行为疗法先驱，接纳承诺疗法可以理解为认知行为疗法的接班

人。行为激活疗法可以理解为抛弃掉认知行为无用但又耗时的“认

知”部分，只保留“行为”部分，进行行为干预与行为强化，受斯金

纳的行为主义影响较深的疗法。

在心理动力学取向上，我推荐关注核心冲突关系主题疗法的创始

人卢博斯基，相关著作参见《理解移情》；心智化疗法的创始人福纳

吉，相关著作参见《心智化临床实践》。其中，核心冲突关系主题疗

法可以理解为对传统精神分析的“心理冲突”部分进行科学编码，与

现代科学接轨，方便更好地检验循证效果的疗法。心智化疗法可以理

解为吸纳精神分析与依恋理论两家之长，拿将心比心的“心智化能力”

作为心理治疗与咨询重心。

在其他取向上，我推荐关注森田疗法的创始人森田正马，相关

著作参见《神经衰弱和强迫观念的根治法》《神经质的实质与治疗》。


聪明的阅读者

心理剧疗法的创始人莫雷诺，相关著作参见《心理剧：心理治疗的

基础》。

成年人的三大典型心理疾病是抑郁症、焦虑症和恐惧症。从不同

流派的实践效果来看，目前治疗抑郁症较好的疗法是行为激活疗法,

治疗焦虑症较好的疗法是森田疗法，治疗恐惧症较好的疗法是认知行

为疗法。而涉及婚姻、恋爱与家庭的，较好的疗法是家庭治疗取向的

各种疗法。

儿童与青少年的五大常见心理健康疾病是：自闭症、多动症、抑

郁症、阅读障碍与学习障碍。

自闭症。国外科普著作，推荐牛津通识系列丛书的《自闭症》；

国内科普推荐邹小兵的《与你同行：自闭症儿童家长必读》。自闭症

的测量推荐凤华的《自闭症儿童发展本位行为评量系统》一书。自闭

症的干预推荐凤华的《自闭症儿童社会情绪教育实务工作手册》一书

与藤坂龙司等人的《早期密集训练实战图解》一书。

多动症。关于多动症的研究，注意力研究的大师波斯纳的《人脑

的教育》是必读书目。再就是罗素•巴克利的《如何养育多动症孩子》,

亦可参考。

抑郁症。儿童抑郁症越来越普及。推荐从牛津通识系列丛书的

《抑郁症》人手，了解相关基础知识。《我的孩子得了抑郁症》（弗朗

西斯•马克•蒙迪莫等著）和《天才儿童的悲剧》（爱丽丝•米勒）

亦可参考。

阅读障碍。阅读障碍主要是指一个人尽管智力正常，但语音解码

能力受到较大影响，导致他无法如正常人一样阅读。若想了解这方面

的知识，推荐阅读《聪明的笨小孩》（萨莉•施威茨）一书与孟祥芝

的《走出迷宫：认识发展性阅读障碍》一书。

学习障碍。参见让娜•西奥-法金的《如何养育有学习障碍的孩

子》与刘翔平的《学习障碍儿童的心理与教育》等书。

第十一章
通识千书：智者的代表作


然而，应对心理健康疾病，我们真的能像现代医学一样，采取临

床随机试验作为唯一的标准吗？答案存疑。美国心理学家布鲁斯•瓦

姆波尔德在《心理治疗大辩论》一书中仔细审查了传统心理治疗的

方法，提出心理治疗的情境模型，把我们关于心理健康疾病的认知升

级了。

心理健康是一个错综复杂的问题。除了心理咨询、心理治疗与

临床心理学、精神病学这些研究实践，还有更多新方法在涌现，比

如免疫精神病学。它结合免疫科学，研发新型抑郁症治疗药物，可

参考爱德华•布尔莫尔的《发炎的大脑》一书；再如数字心理健康，

使用便携设备与移动互联网来提升人们的心理健康，参考白皮书

《赋能于 80 亿颗心灵》(Empowering 8 Billion Minds )。

心理健康不仅是一个临床问题，更是一个社会问题，相关问题可

参考托马斯•英塞尔的著作《治愈》(Healing)。作者曾担任美国国

家心理健康研究所(NIMH)所长，又曾先后创办、领导多家数字健

康公司，该书从业内资深人士的角度，回顾了美国心理健康事业发展

的不足，以及如何弥补这些不足。

污名心理健康患者，也是一个较为常见的社会现象。如何反污名，

客观认识一些心理健康疾病？相关著作，可参考皮特•厄雷的《疯狂》、

罗伊•波特的《疯狂简史》。

在具体病症上，抑郁症可参考戴维•卡普的《诉说忧伤》；孤独

症可参考史提夫•希伯曼的《自闭群像》；少数族群可参考格林等人

编写的《我们太有耐心了 (We,ve Been Too Patient )o

环境健康

我们的身体还受到我们所在环境的影响。人不是处在真空环境

中，而是处在自然世界与社会世界中。那么，我们每天生活的环境对


聪明的阅读者

人的认知有何影响？我们该如何利用形式、材料、图案、光线、声音

等来构建一个更适合人类体验的世界？

1977年，美国建筑师亚历山大出版了《建筑模式语言》一书。

他在人类历史上第一次提出建筑的模式语言，描述了城镇、邻里、住

宅、花园和房间总计253种模式。环境对身体的影响润物细无声，比

如在小区里，一种是塑胶保护、安全性极高的儿童乐园，一种则是粗

犷、没那么安全的自然环境。小孩子在前一种环境下总是小心翼翼，

在后一种环境下更容易培养冒险精神。戈德哈根的《欢迎来到你的世

界》亦可参考。

环境如何影响我们的生理健康？室内主要通过空气、微生物等途

径。可参考布鲁森的《室内环境手册》《健康的室内环境》等书。室

外主要通过微生物、景观等途径。可参考布莱泽的《消失的微生物》

与威廉斯的《大自然的修复》。前者强调微生物在日常生活的重要性，

建议慎用抗生素；后者强调了大自然对人的健康的重要性。

环境不仅影响我们的生理健康，还影响我们的心理健康。段义孚的

《恋地情结》与史坦伯格的《治愈空间》可参考。改善居家空间布局，

不仅变得实用，还能提升心情。近藤典子的《家庭收纳1000例》、建

薇的《小家，越住越大》《小家大变局》等书可参考。

疾病与医疗

人的健康如同一个光谱，当健康突破临界值之后，就容易出现病

症，此时需要求医问诊。因此，我们多少需要掌握一些医学知识。

中国医学传统，始于神农尝百草，继而扁鹊的“讳疾忌医”、

华佗的五禽戏流芳百世。在中国传统医学看来，人体是一个复杂系

统，体现着阴阳平衡和五行兼备。这使得中国古代在医学尚不发达

之际，能初步应对各种疾病，并且在这些基础上发展出一些中国独

第十一章
通识千书：智者的代表作


特的治疗传统，比如望闻问切、针灸推拿等。若想了解中国传统

医学史，推荐参考陈邦贤的《中国医学史》。

医学史中的一些专门史读物，比如德劳因•伯奇的《药物简史》

和理查德•巴奈特的《病玫瑰》亦可参考。一些趣史亦可参考，例如

乔纳森•艾格的《魔丸的诞生》关心避孕丸，托马斯•海格的《显微

镜下的恶魔》关心最早的抗生素——磺胺，卡尔•齐默的《病毒星球》

关心无处不在的病毒。

西方医学传统，从希波克拉底开始，再到维萨里提出人体解剖学，

帕雷奠基现代外科，以及弗拉卡斯托罗出版《论传染》，圣托里奥率

先在医疗实践中使用度量仪器，使得西方医学逐步步入科学轨道。理

解现代医学与传统医学的关键，在于双盲实验、临床检验等，推荐阅

读《柳叶刀临床研究基本概念》。

工业革命之后，西方医学分化成更细分的科室。专业分工带来的

是效率提升，更易规模化，从而使得西方医学成为现代医学的代名词。

要想了解西方医学史，推荐阅读罗伊•波特的《血与胆：疾病与医学

的故事》及其主编的《剑桥医学史》。

身体出毛病了需要去医院进行处理，如果去之前，我们已经掌握

了一些基础知识，那么会更容易与医师沟通。推荐《默克家庭医学手

册》。这是一本经典手册。需要提醒的是，临床医学知识变化较快，

图书常常跟不上实践发展。因此，要想了解具体病症不建议看书，而

是直接查阅最新的权威医学知识。这里推荐两个渠道：(1)腾讯医典

小程序。该小程序整理了常见疾病的基础知识。(2)中华医学期

刊网。网址参见：medjoumals.cn,登录后，找到“指南集锦"栏目，

即可看到整理的专家共识。以“儿科学领域指南集锦(2015—2020)”

为例，该专题遴选了近5年在中华医学会系列期刊上发表的指南、共

识、指南解读、海外翻译指南的文献。

更多循证医学证据，可参考循证医学图书馆(The Cochrane


聪明的阅读者

Library ）,网址参见：cochranelibrary.com。

当然，一些医学人文类著作是了解疾病与医疗的最佳读物，经典

著作可参考刘易斯•托马斯的《最年轻的科学》《细胞生命的礼赞》、

舍温•努兰的《死亡之书》《生命之书》与萨克斯的《错把妻子当帽子》

《火星上的人类学家》。更多可参考：李清晨的《心外传奇》、张羽的《只

有医生知道》系列、阿图•葛文德的《阿图医生》系列、马特•摩根

的《重症监护室的故事》。

悉达多•穆克吉的《众病之王》讲述了癌症在几千年前首次被记

录，一直到21世纪人类认识、治疗和征服癌症的过程。作为目前最

难被人类征服的病症，我们需要更多的支持。吉米•霍兰奠基的心理

肿瘤学提供了系统性的理论建设与临床实践支持，可参考她的著作

《癌症人性的一面》。

福柯的《临床医学的诞生》一开始就告诉我们，医学不是一个抽象

的学科，它与社会密切相关。凯博文的《疾痛的故事》《苦痛和疾病的

社会根源》可参考。医疗产业处理你的身体，依然会受到各种经济利益

的驱动，相关著作可参考本•戈德契的《制药劣迹》（BadHwa）。

具体书目

9.1 总论

人体解剖学、艺术解剖学

• 弗兰克•奈特（Frank H. Netter, 1906—199L美国）：《奈特人体解剖学彩色
图谱》，传记参见其女儿著作Medicine's Michelangelo, by Francine Mary
Netter

• 彼得•亚伯拉罕（Peter H. Abrahams, 1947-，英国）：《人体运转手册》

《McMINN和ABRAHAMS临床人体解剖学图谱》

生物医学：进化医学与基因组学
■ 乔治•蝴斯（George C. Williams, 1926-2010.美国）：《我们为什么会生病》

第十一章
通识千书：智者的代表作


（合著）《适应与自然选择》

• 弗兰西斯•柯林斯（Francis Collins, 1950—，美国）：《生命的语言》
• 克雷格•文特尔（J. Craig Venter, 1946—，美国）：传记参见《生命的未来》

《解码生命》（自传）

• 罗伯特•普罗明（Robert Plomin, 1948-，美国）：《基因蓝图》《行为遗传学》
• 悉达多•穆克吉（Siddhartha kheijee, 1970-，美国）：《基因传》《众病之

王》《医学的真相》

9.2 生理健康

营养科学
• 约翰•尤德金（John Yudkin, 1910—1995,英国）：《甜蜜的，致命的》
• 沃尔特•威利特（Walter C. WiHett, 1945—，美国）：《吃喝和健康》（EaL

Drink, and Be Healthy）

• 马克•马特森（Mark P. Mattson, 1957—,美国）：《间歇性禁食》
• 蒂姆•斯佩克特（Tim D Spector, 1958-，英国）：《饮食的迷思》《饮食真相》

运动科学

• 查尔斯•科尔宾（Charles B. Corbin. 1940—，美国）：《健身和健康的概念》

（Concepts of Fitness And Wellness）《健身与生活》

睡眠医学

• 托马斯•罗斯（Thomas Roth, 1945—,美国）：《睡眠医学原理与实践》

（Principles and Practice of Sleep Medicine,合著）

健康心理学
• 温迪•伍德（Wendy Wood, 1954—，美国）：《习惯心理学》

9.3 心理健康

认知行为取向
• 阿尔伯特•艾利斯（Albert Ellis, 1913-2007,美国）：《理性情绪行为疗法》

《理性生活指南》《控制焦虑》,自传参见All Out

• 阿伦•贝克（Aaron T. Beck, 1921—2021.美国）：《抑郁症》《人格障碍的认
知行为疗法》《这样想，你才不焦虑》，传记参见Aaron T Beck, by MarJorie
Weishaar

• 史蒂文•海斯（Steven C. Hayes, 1948-，美国）：《接纳承诺疗法》，相关著
作参见路斯•哈里斯（Russ Harris）的《ACT,就这么简单》《幸福的陷阱》等。

心理动力学取向

• 莱斯特•卢博斯基（Lester Luborsky, 1920-2009,美国）：《理解移情》


聪明的阅读者

（Understanding Transference）,相关著作参见《短程动力取向心理治疗实践指
南》（霍华德•布克著）《实用主义动力取向心理治疗》（理查德•萨默斯等著）

• 彼得•福纳吉（Peter Fonagy, 1952—，英国）：《依恋理论与精神分析》《心
智化临床实践》（合著）《人格障碍的心智化治疗》（合著）,相关著作参见《创伤

与依恋》（乔恩•艾伦）《情绪心智化》（埃利奥特•尤里斯特）

其他取向

• 森田正马（1874—1938,日本）：《神经衰弱和强迫观念的根治法》《神经质的实

质与治疗》

• 雅各布•莫雷诺（Jacob Levy Moreno, 1889—1974）:《心理剧:心理治疗的基础》
（Psychodrama: Foundations of Psychotherapy）,更多介绍心理剧的著作参
见《心理剧疗法》《易术》《二十一世纪心理剧》，自传参见为。。匕Levy Moreno,
传记参见《莫雷诺》（保罗・黑尔等人）

9.4 环境健康

建筑学与建筑工程

• 克里斯托弗•亚历山大（Christopher Alexander, 1936—,美国）：《建筑模

式语言》

• 莎拉•威廉姆斯•戈德哈根（Sarah Williams Goldhagen, 1959—,美国）：

《欢迎来到你的世界》

• 菲洛梅娜•布鲁森（Philomena M. Bluyssen,荷兰）：《室内环境手册》（如e
Indoor Environment Handbook）《健康的室内环境》（We Healthy Indoor
Environment）

微生物学、自然疗愈
• 马丁 •布莱泽（Martin J. Blaser, 1948-，美国）：《消失的微生物》
• 弗洛伦斯•威廉斯（Florence WilHams, 1967—，美国）：《大自然的修复》

（The Nature Fix）

人文地理学与环境心理学
• 段义孚（1930—2022,美国）：《恋地情结》《空间与地方》，自传参见《回家记》

《人文主义地理学》

• 埃丝特・M.史坦伯格（Esther M. Sternberg, 1951—，美国）：《治愈空间》

（Healing Spaces）

9.5 疾病与治疗

医学史
•陈邦贤（1889—1976）:《中国医学史》，传记参见《陈邦贤学术评传》（张镜源）
•罗伊•波特（Roy Porter, 1946—2002,英国）：《血与胆：疾病与医学的故事》

《剑桥医学史》

第十一章
通识千书：智者的代表作


医学人文学

・ 刘易斯•托马斯(Lewis Thomas, 1913-1994,美国):《最年轻的科学》《细胞

生命的礼赞》《水母与蜗牛》

• 舍温•努兰(Sherwin B. Nuland, 1930—2014,美国)：《死亡之书》《生命

之书》

• 奥禾U弗•萨克斯(Oliver Sacks, 1933-2015,美国)：《错把妻子当帽子》《火

星上的人类学家》《幻觉》，自传参见《说故事的人》

医学社会学

• 吉米•霍兰(Jimmie C. Holland, 1928—2017.美国)：《癌症人性的一面》

(The Human Side of Cancer)

• 凯博文(Arthur Kleinman, 1941—,美国)：《疾痛的故事》《苦痛和疾病的

社会根源》，自传参见《照护》

10.如何理解信仰

总论

人是不断寻找意义的动物。从懂事开始，就不断思考：我是

谁？我从哪里来？我要去哪里？无神论者信仰理性或名利，有神论者

信仰自己宗教的神明。每位信仰者都有意无意在试图说服别人投奔自

己的阵营。

现在，无神论阵营略占上风。它来自历史上一轮又一轮精彩的辩

论。休谟的《宗教的自然史》，否定上帝设计了整个世界；罗素的《为

什么我不是基督教徒》，以才华横溢的美文，再次对宗教发起攻击。

他的金句鼓舞人心，令人信仰爱与智慧——“有三种质朴而又十分强

烈的激情一直支配着我的人生，这就是对爱的渴望、对知识的求索和

对人类苦难的无限怜悯。”

最近一轮有力的攻击来自道金斯与萨根。道金斯在《上帝的错觉》

中继续捍卫了进化论的天择立场，强调无神论既有益于个体，也有益

于整个社会。萨根在《卡尔•萨根的上帝》中以广博的知识，论证了


聪明的阅读者

上帝不存在。在萨根看来，科学本身就是“有智的崇拜”，但我们不

能把探索真理过程中的任何一步神圣化，神圣的只是求索过程本身。

人的信仰本质上是在追求人生超越的意义感，获取一个更大的精神

追求。在庄子看来，至人无己，神人无功，圣人无名。无己，无功，无

名，摆脱外物束缚，方得人生大逍遥、大自在。到了王阳明心学这里，

则是人人皆可成圣，无论贩夫走卒、引车卖浆，还是高官富豪、名流

俊彦。

这种超越性的精神追求，现代心理学诞生后，美国心理学之父

詹姆斯在《心理学原理》中，将其称之为“灵性”(spirituality),海特

在《象与骑象人》一书中将其称为“提升感”(elevation)。

信仰，也许来自探索爱与智慧的路上；也许来自对他的膜拜与推

崇。那么，究竟应该选择什么样的信仰呢？这是你的自由。

儒家

中国历史上的大儒，无论道德修养，还是人生发展境界，在今天，

依然值得我们学习。理解中国儒家，有绕不过的七位大儒：孔子、孟

子、韩愈、张载、朱熹、王阳明与王船山。他们本身的著作以及关于

他们的研究性著作，构成了中国古典文化的一座座高峰。

东方宗教

中国本土宗教，主要包括道教与佛教。道教的经典著作可读

十三经。尤其是老子的《道德真经》(《老子》)、庄子的《南华真经》

(《庄子》)两本书。佛教的经典著作亦有十三经参考，尤其是惠能的

《坛经》。

从古典到现代，离不开一代又一代人的解读。过去100年，传承道

第十一章
通识千书：智者的代表作


教杰出者可参考陈攫宁.胡孚琛、任法融等道士居士的著作，任继愈、

陈鼓应、刘笑敢、李养正等研究者的著作亦可参考。传承佛教杰出者

可参考弘一、虚云、印光、太虚、净空、一行与铃木大拙等高僧大德

的相关著作，方东美等研究者的著作亦可参考。

东方宗教，除了中国本土盛行的宗教之外，还有印度教、日本神道

教。了解印度教，可读韦伯的《印度的宗教》、邱永辉的《印度教概论》

等书。要了解日本神道教，可读岛前进的《国家神道与日本人》等书。

西方宗教

麦克斯•缪勒被认为是现代宗教学创始人。他在1873年出版的

《宗教学导论》一书中正式提出了现代意义上的宗教学，也就是比较

宗教学。缪勒认为，就像只掌握一种语言，是难以理解语言本质的，

需要比较不同语言才可以；同样，只了解一种宗教，那么我们也很难

理解宗教的本质，因此需要将不同宗教放在一起来比较。

自从现代宗教学诞生之后，又有不同的学者从社会学、人类学、

心理学、史学等不同的角度进行研究，其中从社会学角度研究的经典

作品是涂尔干的《宗教生活的基本形式》，该书揭示了宗教的起源和

本质。从人类学角度研究宗教的经典作品是弗雷泽的《金枝》，该书

是一部阐述巫术和宗教起源的权威之作。从心理学角度研究宗教的经

典著作是荣格的《金花的秘密》，该书将西方的精神分析与中国的道

家思想放在一起，碰撞出火花。荣格在《原型与集体无意识》《文明

的变迁》等书中，进一步论述了自己的宗教心理学思想。

蒂利希在其名作《基督教思想史》中，详细介绍了基督教思想的

发展历史，他被认为是20世纪最有影响力的神学家之一，他的《存

在的勇气》《信仰的动力学》亦可参考。如何解决你的信仰与他人信

仰之间的冲突？希克在他的经典名著《信仰的彩虹》中提出了一个精


聪明的阅读者

彩的比喻，不同的信仰都是神性之光的彩虹的投射，我们可以更好地

理解别人的信仰，从而让世界兼容不同信仰传统。

到了 21世纪，受强科学主义的影响，越来越多的人都相信理性

而非上帝，投奔无神论阵营。不过为了保持开放的心态，不妨来关注

一下20世纪最重要的两位神学家：斯温伯恩与汉斯・昆。斯温伯恩

在《上帝是否存在？》一书中论证上帝依然可以存在；汉斯•昆在《基

督教大思想家》中论证了对上帝的信仰，依然有助于人类理性的发展。

当然，这些著作仅供参考，请批判性阅读。

新道学

不同的人会选择不同的信仰。有的人选择了西方宗教，也有的人

选择了东方宗教。对他人的信仰，不妨持有包容之心。

说说我的信仰，仅供各位读者参考。我选择这样的信仰：新道学。

什么叫作道学？修心养性之理。多年前，梁启超在北大讲授《传

习录》时，开篇语谈“道学与科学”之分。

道学与科学，界线最当分明。道学者，受用之用也，自得而

无待于外者也，通古今中外无二者也。科学者，应用之学也，藉

辩论积累而始成者也，随社会文明程度而进化者也。故科学尚

新，道学则千百年以上之陈言，当世哲人无以过之。科学尚博，

道学则一言半句，可以毕生受用不尽。老子日：“为学日益，为

道日损。”学谓科学也，道谓道学也。13

科学尚博，道学则一言半句，可以毕生受用不尽。然而今天我们

越来越熟悉科学，并不熟悉道学。事实上，中国古典文化，尤其是以

孔子、庄子、墨子为代表的春秋诸子，以及以张载、王阳明、王船山

第十一章
通识千书：智者的代表作


为代表的宋明理学，精彩纷呈，意义非凡。

当传统道学遇上科学，这就是我心目中的新道学。什么是新道

学？我将新道学定义为用认知科学、心灵哲学、本土心理学与行动科

学改造之后的中国古典文化。认知科学与行动科学，在前文多次提

及，这里说一下心灵哲学与本土心理学。

了解心灵哲学，推荐阅读丹尼特与安迪•克拉克的著作。丹尼特

的博士论文在1969年，也就是其27岁时，以《内容与意识》为书名

结集出版。丹尼特的博士论文昭示了他未来在心灵哲学领域的三个主

要研究方向：意向性、意识与自由意志。这三大概念也是心灵哲学经

常探讨的基本命题。分别参见《心灵种种》《意识的解释》《自由的

进化》三书。安迪•克拉克则是另一位重磅级的心灵哲学家，他的新

作《预测算法》，尝试结合弗里斯顿的自由能理论，将人类理解为一台

有血有肉的预测机器人，我们改变我们的预测以适应世界，改变世界

以适应我们的预测。

至于本土的心理学研究领域，则推荐阅读李亦园、杨国枢、黄光国

与杨中芳的著作。个人信仰的迷失与追寻，读李亦园，参见《宗教与神

话》；中国人的性格，读杨国枢，参见《国人性格与现代化》；官场运作、

人情往来、面子鬼话，读黄光国，参见《人情与面子》；中庸读杨中芳,

参见论文《中庸实践思维体系探研的初步进展》。郑伯壤、黄曜莉的相

关著作亦可参考，前者专攻中国式领导，后者专攻华人人际和谐与冲突。

如果说科学追求的是理解万事万物，那么道学追求的是修心养性，

即信仰、职业、志业的三位一体。信仰、职业与志业的分离，源自工

业革命与大学的创办。当时出现这种变化，更多是适应工业革命对人

的需求，这三者的分离是合理的。但是到了 21世纪，从工业时代到

信息时代，新的知识层出不穷。此时信仰、职业、志业三者的分离，

也许就不足以适应当前时代了。因此，我们不妨换一种思维方式，尝

试重新回归信仰、职业与志业的三位一体。


聪明的阅读者

以创作者的姿态，用现代科学诠释中国古典文化，在人类智慧迷

宫中遨游，文理并蓄，美感先行，心灵自由第一，这就是我的信仰、

职业与志业。

具体书目

10.1 总论
・ 大卫•休谟（David Hume, 1711-1776,苏格兰）：《宗教的自然史》《自然宗

教对话录》（第二次出现）

・ 王阳明（1472—1529）:《王阳明全集》（第二次出现）
・ 威廉•詹姆斯（William James, 1842—1910,美国）：《心理学原理》，传记参

见《就这样，他成了威廉•詹姆斯》（霍华德•马文•范斯坦）

*  伯特兰•阿瑟•威廉•罗素（Bertrand Arthur William Russell, 1872—

1970,英国）：《为什么我不是基督教徒》《我的信仰》（第二次出现）

• 卡尔•萨根（Carl Sagan, 1934-1996,美国）：《宇宙》《接触》《暗淡蓝点》

《魔鬼出没的世界》（第二次出现）

• 理查德•道金斯（Richard Dawkins, 1941—，英国）：《自私的基因》《盲眼

钟表匠》《地球上最伟大的表演》（第二次出现）

• 乔纳森•海特（Jonathan Haidt, 1963—，美国）：《象与骑象人》

10.2 儒家

• 孔子（前551—前479）:《论语》，传记参见《孔子传》（钱穆）
,孟子（前372—前289）:《孟子》，传记参见《孟子传》（孟祥才）
• 韩愈（768-824）:《韩昌黎文集》，传记参见《韩愈》（李长之）
• 张载（1020—1077）:《张载集》，传记参见《“民胞物与“中国心》（宣朝庆）
• 朱熹（1130—1200）:《朱熹文集编年评注》，传记参见《朱子大传》（束景南）
* 王阳明（1472—1529）:《王阳明全集》（同上，第二次出现）
・ 王船山（1619—1692）:《船山全书》，只读酒，廨《张子正蒙注》（第二次出现）

10.3 东方宗教

大宗师

,老子（生卒年不详）：《老子》，传记参见《老子评传》（陈鼓应&白奚）

*庄子（约前369—前286）: ｛庄子》，传记参见《庄子传》（王新民）《庄子评传》

（颜世安），另可参考《庄子哲学及其演变》（刘笑敢）

・惠能（638-713）:《坛经》，传记参见《惠能评传》（洪修平&孙亦平）

第--■章
通识千书：智者的代表作


传承者
• 陈援宁（1881—1969）:《陈攫宁文集》，自传参见《道教与养生》
,弘一（1880—1942）:《弘一大师文集》，传记参见《弘一大师传》（陈慧剑），

纪念文集参见《弘一法师永怀录》（夏可尊、蔡冠洛等）

研究者

• 方东美（1899—1977）:《方东美作品系列》，传记资料参见《方东美传记资料》

（朱传誉）

• 马克斯•韦伯（Max Weber, 1864—1920,德国）：《新教伦理与资本主义精

神》《学术与政治》《经济与社会》《儒教与道教》《宗教社会学》（第二次出现）

10.4 西方宗教

宗教学
• 麦克斯•缪勒（Friedrich Max Muller, 1823-1900,英国）：《宗教学导论》，
传记参见其妻子编写著作如e Life and Letters of the Right Honourable
Friedrich Max Muller, by Georgina

• 詹姆斯•乔治•弗雷泽（James George Frazer, 1854—1941,英国）：《金
枝》，传记参见 J. G. Frazerr: His Life and Work, by Robert Ackerman
• 卡尔•荣格（Carl Gustav Jung , 1875-1961,瑞士）：《金花的秘密》《原型

与集体无意识》《文明的变迁》，自传参见《荣格自传》

• 保罗•约翰内斯•蒂禾ij希（Paul Johannes Tillich, 1886—1965,美国）：《基督
教思想史》《存在的勇气》《信仰动力学》，传记参见《蒂利希》（维尔纳•叔斯勒）
• 约翰•希克（John Harwood Hick, 1922—,英国）：《信仰的彩虹》，自传

参见 John Hick

• 汉斯•昆（Hans KU ng, 1928-，瑞士）：《基督教大思想家》，自传参见

Struggle for Freedom

• 理查德•斯温伯恩（Richard Swinburne, 1934—，英国）：《上帝是否存在?》

10.5 新道学

大宗师
• 梁启超（1873—1929）:《饮冰室合集》（第二次出现）

心灵哲学
• 丹尼尔•丹尼特（Daniel C. Dennett, 1942-，美国）：《意向立场》《意识的

解释》《自由的进化》（第二次出现）

• 安迪•克拉克（Andy Clark, 1957-，美国）：《预测算法》《心智构件》

（Mindware）《天生电子人》（Natural-Bom Cyborgs）

本土心理学

• 李亦园（1931—2017）:《宗教与神话》《文化的图像》《李亦园自选集》，纪念文


聪明的阅读者

集参见《李亦园与中国人类学》（田敏等主编）

■杨国枢（1932-2018）:《杨国枢文集》（共十一册，推荐其中的《国人性格与现
代化》《孝道与家庭》《华人本土化心理学》（一）（二）四册），传记参见《杨国枢

文集》第二册《生平纪事》

■黄光国（1945— ）：《人情与面子》《知识与行动》《社会科学的理路》《儒家关系

主义》

•杨中芳（1945—）:《如何理解中国人》《如何研究中国人》，口述实录参见《重

建中国社会学》（周晓虹）

最小限度书单

梁启超在《国学入门书要目及其读法》和《要籍解题及其读法》

中，给年轻读者开设了学习国学的各类书单，最后再精简为26本书，

称为《最低限度之必读书目》。I,为了降低各位读者的认知负荷，以

一个问题作为主题，挑选回答这个问题最好的5本书，总计50本书，

构成“最小限度书单”。

1  .知识的知识

»勒内•笛卡尔（ 1596—1650,法国）：《第一哲学沉思录》

»乔治•波利亚（ 1887—1985,美国）：《怎样解题》

»杰拉德•普林斯（ 1942一,美国）：《叙事学》

»保罗•瓦茨拉维克（ 1921—2007,美国）：《改变》

»根里奇•阿奇舒勒（ 1926—1998,苏联）：《创新算法》

2  .如何理解世界

»查尔斯•达尔文（ 1809—1882,英国）：《物种起源》

»理查德•道金斯（1941—，英国）：《自私的基因》

第十一章
通识千书：智者的代表作


»卡尔•萨根（ 1934—1996,美国）：《宇宙》

»艾萨克•牛顿（1643—1727,英国）：《自然哲学的数学原理》

»让-亨利•法布尔（1823—1915,法国）：《昆虫记》

3  .如何理解历史

»费尔南•布罗代尔（1902—1985,法国）：《论历史》

»钱穆（1895—1990）：《国史大纲》

»卡尔•雅斯贝尔斯（ 1883—1969,德国）：《论历史的起源与

目标》

»余英时（1930—2021 ）：《朱熹的历史世界》

»爱德华•吉本（1737—1794,英国）：《罗马帝国衰亡史》

4  .如何理解时代

»弗里德里希•黑格尔（1770—1831,德国）：《精神现象学》

»卡尔•冯•克劳塞维茨（1780-1831,德国）：《战争论》

»皮埃尔•布尔迪厄（1930—2002,法国）：《区分》

»保罗•格雷厄姆（1964—，美国）：《黑客与画家》

»埃米尔•涂尔干（1858—1918,法国）：《社会分工论》

5  .如何理解社会

»亚当•斯密（ 1723—1790,英国）：《国富论》

»米歇尔•福柯（ 1926—1984,法国）：《规训与惩罚》

»路德维希•冯•米塞斯（ 1881—1973,奥地利）：《人的行为》

»约翰•穆勒（ 1806—1873,英国）：《论自由》


聪明的阅读者

鲁思•本尼迪克特（1887—1948,美国）：《菊与刀》

6  .如何理解组织

»彼得•德鲁克（1909—2005,美国）：《卓有成效的管理者》

»戴维•麦克利兰（ 1917—1998,美国）：《成就社会》

»本杰明•格雷厄姆（ 1894—1976,美国）：《聪明的投资者》

»菲利普•科特勒（1931—，美国）：《营销管理》

»沃伦•巴菲特（ 1930—，美国）：《巴菲特致股东的信》

7  .如何理解家庭

»让・皮亚杰（1896―1980,瑞士）：《发生认识论原理》

»戴维•巴斯（ 1953—，美国）：《进化心理学》

»乌莎•戈斯瓦米（I960一 ，英国）《认知发展》（

Development and Cognitive Neuroscience ）

»萨尔瓦多•米纽庆（1921—2017,美国）：《家庭与家庭治疗》

»欧文•亚隆（1931—，美国）：《直视骄阳》

8  .如何理解人性

»乔治•凯利（1905—1967,美国）：《个人建构心理学》

of Personal Constructs）

»埃里克•坎德尔（1929— ，美国）：《追寻记忆的痕迹》

»丹尼尔•卡尼曼（ 1934一,美国）：《思考，快与慢》

»乔治•齐夫（1902—1950,美国）：《最省力原则》

»安东尼•德•圣-埃克苏佩里（ 1900—1944,法国）：《小王子》

第十一章
通识千书：智者的代表作


9  .如何理解身体

»彼得•亚伯拉罕（1947—，英国）：《人体运转手册》

»约翰•尤德金（ 1910—1995,英国）：《甜蜜的，致命的》

»阿伦•贝克（1921—2021,美国）：《抑郁症》

»克里斯托弗•亚历山大（ 1936—，美国）：《建筑模式语言》

»刘易斯•托马斯（ 1913—1994,美国）：《最年轻的科学》

10  .如何理解信仰

»大卫•休谟（ 1711—1776,苏格兰）：《宗教的自然史》

»王船山（ 1619—1692）：《船山全书》，只读一卷，推荐《张子

正蒙注》

»马克斯•韦伯（ 1864—1920,德国）：《新教伦理与资本主义

精神》

»詹姆斯•乔治•弗雷泽（1854—1941,英国）：《金枝》

»梁启超（ 1873—1929）：《饮冰室合集》，只读一文，推荐

《少年中国说》

小结：成为智者

伴随人类文明潮起潮落，我们拜访了人类智识史上的四百二十

位智者。他们既有千古流芳的哲人学者，也有仅在小众圈子内知名

的专家讲师。他们有什么共同之处？又给生活在21世纪的我们什么

启发呢？以下，是我从他们身上学到的五点。

作品！作品！作品！思想的载体要么是单独一本杰作，要么是


聪明的阅读者

系列著作构成的鸿篇巨制。智者之所以成为智者，不在于他们的性

格缺点，不在于他们的绯闻八卦，而在于他们的作品。人们记住

的不是海明威、纳博科夫、卡尔维诺曾经与谁是好友，甚至连他们

恋人的名字都记不住。而是记住了《老人与海》《洛丽塔》《树上的

男爵》。

伟大！伟大！伟大！他们思考的是人类的基本命题，不是为图

书销量写作，更不会有意去写一些讨好读者的作品。不少智者的传

记中都提及类似的“八卦”：第一本书出版时连连被拒，勉强出版

后销量惨淡，无人问津，如休谟和本雅明。当你选择与众不同，知

音注定会很少。只是有的人在这个过程中屈于名利，随波逐流，以

致作品越来越差；而少数人坚持自我，不断直面人类的基本问题，

最终胜出。

批判！批判！批判！同时代的人、历史上的大人物，都是有理有

据的批判。思想交锋在智者著作中颇为常见。维特根斯坦对亚里士多

德的“经典范畴论”的批判，才有了 “原型范畴论”；米塞斯对传统

经济学的批判，才有了《人的行为》；凯利对弗洛伊德与斯金纳的批

判，才有了 “个人建构心理学”。在智者的著作中，亦可见对社会现

象的批判与反思。尤德金挑战制糖产业；布尔迪厄反思教育与文化如

何维系统治阶级利益；马尔库塞反抗社会对人的异化，剥夺了人类的

多向度，从而成为“单向度的人”。虽然这些批判常常引发非议，甚

至使批判者的事业、名声乃至生命受损，然而，正如梁启超在《李鸿

章传》开篇所言：“天下惟庸人无咎无誉。”

创新！创新！创新！在批判的同时，提供了与众不同的方法论、

理论、模型、观点。他们要么是一个学科的奠基者，如孟德尔之于遗

传学，普赖斯之于科学计量学，皮尔士之于符号学，普林斯之于叙

事学，贝特森之于家庭治疗；要么是一个学科的集大成者，如费曼之

于物理学，王船山之于宋明理学，布罗代尔之于历史学，萨缪尔森之

第H^一章
通识千书：智者的代表作


于经济学；要么是一个学科的创新者，代表着一个学科的未来，如齐

夫之于语言学，弗雷格之于分析哲学，弗里斯顿之于神经科学，格兰

诺维特之于社会科学。全部智者涉及100余个学科，可以说，他们的

成长史就是学科史。

表达！表达！表达！表达流畅，业内同行与普通读者都看得懂,

有所收获。文质彬彬，然后君子。不是所有的重要著作都能过表达这

一关。如果说批判、创新保证了一本著作的“质”，也就是内容美，

那么，“表达”就是一本著作的“文”，也就是形式美。那些能在历

史上反复传阅的著作，无不是内容美与形式美的高度统一。类似《墨

子》那样知美而弃美，从来不是历史的主流。

当四百二十位智者集结在一起，给我们的启发远非如此。比如他

们普遍长寿。智者们的平均年龄为七十余岁，寿命在五十岁以下的智

者不到二十人。孰因孰果？颇为有趣。

唯一出现四次的智者是西蒙，他在复杂性科学、经济学、管理学

与认知科学四个大学科都取得了最高成就。出现三次的是涂尔干、布

罗代尔两人，出现两次的是王阳明、王船山、休谟、卢梭、黑格尔、

马克思、韦伯、罗素、梁启超、钱穆、冯•诺伊曼、贝特森、严耕望、

瓦茨拉维克、阿吉里斯、亨廷顿、布尔迪厄、史蒂文•温伯格、卡尔•萨

根、尤努斯、卡普兰、道金斯、丹尼特、平克与乔布斯等人。

我在本书开篇提及了一条与众不同的学习路径：先读目录书，后

读目录书中提及的基本书，再写自己的书。只是在21世纪不再存在

静态的目录书，需要自己动手，构建基于科学计量学的动态目录书。

21世纪的基本书被泛化为基本材料，例如关键图书、关键论文、关

键视频与关键代码等。在古代，人们从围绕基本书写注疏开始写

自己的书，而在21世纪，这种方法被第八章介绍的“卡片大法”

取代。

这条路，看似笨拙，然而它是治学的真正捷径。先自上而下，围


聪明的阅读者

绕目录书，搭建一个对学科或领域的全局认识；再自下而上，读基本

书、写读书札记，创作作品；不断循环往复，最终学问越做越深，终

究有一天抵达无人之境。

这条路，看似孤独，然而它是心灵充盈之路。与人为友，青春

美丽，盛宴华筵，欢乐终有时；与书为友，安然静坐，促膝长谈，乐

哉新相知。

“通识千书”仅代表我的个人偏好，沧海一粟，难免遗珠。世间

智者何其多，不妨像他们一样，将有限生命投身于理解伟大的智慧，

创作解决大问题的大作品。而不是将有限生命浪费在格子间的钩心

斗角，成为制造业绩的工具人；浪费在短视频直播间的流连忘返，成

为消费主义的奴隶；浪费在家长里短与鸡毛蒜皮，成为望子成龙的鸡

血爸妈。

生命何其壮哉，智慧何其浩瀚，四百二十位智者的一生告诉我

们，人生也许还有另一种选择——成为宇宙间的智慧生命与人类文明

历史上的创作者。

第十一章
通识千书：智者的代表作


附录关于阅读的阅读

自从阅读诞生以来，关于阅读的著作层出不穷。“阅读学”也许

是每个人都会终身受益的一个“元学科”。我将其整理成“阅读的历

史” “阅读的科学”“阅读的技法”与“阅读的选择”四大脉络。

“阅读的历史”涉及书籍史、阅读史、知识史等研究；“阅读的科

学”涉及阅读的认知科学、神经科学、心理科学与语言科学等研究;

“阅读的技法”涉及读书法、阅读教育与文学评论等研究；“阅读的选

择”涉及目录学、藏书与书话等研究。我从每个领域各挑3本代表性

读物，总计12本读物供参考。

阅读的历史

书1：《书史导论》1

书籍史、阅读史、知识史是三个相互关联又略有区分的概念。书

籍史指以书籍为中心，研究书籍从创作、生产再到流通的整个生命周

期在历史上的变化。书籍史包括了关于书籍的各种研究：编辑史、印

刷史、出版史、发行史、藏书史与阅读史等。阅读史一般被看作书籍

史的一个研究分支，官更关心整个社会阅读方式与阅读理论的历史变

迁，以及具体到单个作家学者或普罗大众的个人阅读史。2知识史常

常以书籍史、阅读史为基础，探讨知识的获取、创新、分类、销售、

传播及相关制度化建设，但它又不局限于书籍与阅读，还涉及以口语

为载体的俗文化等知识。3

《书史导论》是一本较为典型的体现西方书籍史架构的著作，

全书七章，总计三章论述“人”。而更适合大众阅读的书籍史可参

考罗德里克•凯夫等人的《极简图书史》、马丁 •里昂斯的《书的

历史》。4

更多西方书籍史可参考费夫贺等人的《印刷书的诞生》、罗

杰•夏蒂埃的《书籍的秩序》、理查德•谢尔的《启蒙与书籍》、

戴维•斯科特•卡斯坦的《莎士比亚与书》与阿比盖尔•威廉姆斯的

《以书会友》等著作。5

中国书籍史研究源远流长，曹之的《中国古代图书史》、李致忠

的《简明中国古代书籍史》、耿相新的《中国简帛书籍史》、周绍明的

《书籍的社会史》与肖东发编写的《中国图书史十讲》亦可参考。6

书2:《中国阅读通史》7

这是由王余光主编的一套阅读通史类著作。全套总计九卷十

册，先是“理论卷”总述；接着沿着朝代展开，分别是“先秦秦汉卷”

“魏晋南北朝卷”“隋唐五代两宋卷”“辽西夏金元卷”“明代卷”

“清代卷（上）” “清代卷（下）”与“民国卷”，最后编有一册“图录

与索引”。该书收录的历朝历代阅读思想、阅读技法以及读家小传较

为完整。


聪明的阅读者

书学三大史，除了阅读史，另两大史为出版史与藏书史，两者亦

有通史类著作参考。

出版通史：由中国出版科学研究所组织编写的《中国出版通

史》全套总计八卷九册，分别是：“先秦两汉卷”“魏晋南北朝卷”

“隋唐五代卷”“宋辽夏金元卷”“明代卷”“清代卷（上）”“清代卷

（下）”“中华民国卷”“中华人民共和国卷”，其摘要版为《中国出版

通史简编》。8

藏书通史：由傅璇琮与谢灼华组织编写的《中国藏书通史》分

为上下两册，总计八编，分别是：“先秦藏书”“秦汉藏书”“魏晋南

北朝藏书”“隋唐五代藏书”“宋辽夏金元藏书”“明代藏书”“清代藏

书”“二十世纪中国藏书”。9

书3:《知识社会史》i°

历史学家彼得•伯克在本书中考察了从谷登堡发明活字印刷术到

狄德罗陆续出版《百科全书》总计300年间，欧洲知识生产与传播系

统结构变迁的历史。续集《知识社会史（下卷）》亦可参考。”

作者颇为博学，研究博学者的著作《博学者与他们的时代》

Polymath ）的书末总结了西方世界500位博学者的清单，在某种意义

上，亦可以被视为一份智者清单。12

阅读的科学

书4:《牛津阅读手册》13

这是由两位阅读科学领域的领军人物亚历山大•波拉塞克与瑞

附录
关于阅读的阅读


贝卡•特雷曼主编的研究手册。该手册汇集了阅读科学领域的中坚

力量，从“引论”“单词识别”“句子与文本阅读”“阅读与拼写的发

展”到“阅读教学”五部分，45位科学家集体撰写30章，涵盖了

当前阅读研究领域的诸多热门话题。遗憾的是，这本书依然以英语

与欧美作者为主，只有李兴珊等人贡献了《中文阅读中词语的作用》

一章。

如果说《牛津阅读手册》更侧重阅读的基础性研究，那么另一

位阅读科学领域的领军人物戴维•皮尔逊主编的《阅读研究手册》

(Handbook of Reading Research )系列丛书更注重阅读的应用性研究，

该系列最新版是2020年出版的第五卷。14

书5:《阅读心理学》15

由于中文的独特性，西方的阅读科学研究结论没法照搬到中文阅

读上。中国阅读科学领域的早期先驱是沈有乾、刘廷芳等老先生，建

立学科建制的奠基者则是张必隐、沈德立与彭聃龄。张必隐在1992

年出版的《阅读心理学》是国内第一本阅读心理学专著；沈德立在

2001年出版的《学生汉语阅读过程的眼动研究》推动了阅读的眼动

研究；彭聃龄在1997年主编的《汉语认知研究》，汇集了国内最强的

汉语研究阵容。16

说句题外话，我在20多年前负责的第一个心理学研究课题，由

郭德俊先生担任指导老师，而她是中国动机与情绪心理学研究的先

驱，并且是自我决定论的引入者，我那么提倡自我决定论，这也许是

一种人生的必然，而郭老师的爱人正是张必隐老师。我的第一本个人

专著讨论阅读，这也许是命运最好的安排。

自20世纪八九十年代以来，高尚仁、莫雷与白学军等人纷纷

在阅读领域发力。高尚仁1986年出版的《书法心理学》开创了书法


聪明的阅读者

心理学研究分支，他提出的书法心理治疗系统颇受关注。莫雷等人

2009年出版的《文本阅读信息加工过程研究》不仅综述了西方文本

理解领域的相关成果，更是系统介绍了自己团队提出的“文本阅读双

加工理论"。“白学军与老搭档闫国利等人于2017年出版的《阅读

心理学》综述了近20年来阅读科学的诸多新成果。

书6:《阅读的习得》18

这是阅读发展科学研究领域的领军人物凯瑟琳•麦克布莱德的经

典著作。该书非常清晰地呈现了儿童习得阅读的原理。难得的是，作

者的日常研究常常涉及多国合作，本人又长期在香港任教，因此书中

结论多数适用于中文阅读。

这本书是“国际儿童阅读研究丛书”中的一本。在这套丛书中，

由李文玲、舒华主编的《儿童阅读的世界》四卷本综述了儿童早期阅

读领域的最新进展，由萨莉•施威茨所著的《聪明的笨小孩》讨论了

儿童阅读障碍。19

孟祥芝的《走出迷宫：认识发展性阅读障碍》、谢锡金的《幼儿

综合高效识字法》、周兢的《早期阅读发展与教育研究》《汉语儿童早

期阅读与读写能力发展研究》与丹尼尔•威林厄姆的《让孩子爱上阅

读》亦可参考。20

阅读的技法

书7:《读书法》21

中国古代学者向来讲究读书法。历史学家桑兵在这本书中节选了

附录
关于阅读的阅读


从春秋战国到民国时期，中国古代学者谈论读书法的名篇佳作。若想

了解中国古代学者的读书法，此书不可不读。桑兵为此书所作长序

“大众时代的小众读书法”，讲读书方法讲得通透（亦有质疑声音，参

见注释），其读书法受历史学家严耕望《治史三书》的影响。桑兵的

《治学的门径与取法》，以及罗志田主编的《名家治史：方法与示范》

与所著的《近代读书人的思想世界与治学取向》亦可参考。22

中国古典文化取向的读书法著作，还可参考《朱子读书法》（朱

熹）、《书目答问补正》（张之洞撰，范希曾补正）、《曾国藩治学方法》

（胡哲敷）、《读书指南》（梁启超）与《怎样读古书》（胡怀琛）。《怎

样读经典》一书，由《中华读书报》组织王宁、彭林、孙钦善等39

位专家导读中国古典文化中的50本经典，亦可参考。多数专家文字

中正平和，但亦不乏直爽文字。以《庄子》为例，市面流行的版本陈

鼓应的《庄子今注今译》，被章启群指为“意趣全无，味同嚼蜡”。23

近现代以来学者的读书法，则可参考胡适的《读书与治学》、

王云五的《我怎样读书》、朱光潜的《朱光潜谈读书》、范寿康编写的

《我们怎样读书》，以及肖东发编写的《北大学者谈读书》等书。加

书8：《如何阅读一本书》25

西方阅读教育最有名的专著莫过于莫提默•艾德勒的《如何阅读

一本书》。这本书写于1940年，至今依然长盛不衰，受到一代又一代

读者的推崇。斯蒂芬•克拉生的《阅读的力量》、珍妮弗•塞拉瓦洛

的《美国学生阅读技能训练》与尼尔•麦考的《如何阅读不同的文本》

亦可参考。26

中国阅读教育最有名的专著莫过于叶圣陶的《阅读与讲解》。这

本书中收录的文章多写于1949年以前，但今天读来，依然受用。

吕叔湘的《语文常谈》亦可参考。27


聪明的阅读者

书9:《西方正典》28

哈罗德•布鲁姆在这本首次出版于1994年的书中，讨论了从莎

士比亚到贝克特的26位西方伟大的作家及其作品，并在书末开设了

一个包括更多作家及其作品的“经典书目”。从诗歌评论、小说评论

再到戏剧评论，哈罗德•布鲁姆以丰富的作品树立了评论界新风范，

他坚持让文学回归文学本身，摒弃政治、伦理、宗教与道德等与文学

无关的讨论。

庞德的《阅读ABC》是西方文学评论类著作典范，以机智的教

学形式，帮助读者提高品位。29特里•伊格尔顿的《文学阅读指南》、

罗伯特•奥尔特的《阅读的乐趣》、大卫•达姆罗什的《如何阅读

世界文学》、詹姆斯•伍德的《小说机杼》以及托马斯•福斯特的

《如何阅读一本小说》《如何阅读一本文学书》亦可参考。30

中国的文学评论类著作亦颇为丰富。古代文话汇编，可参考王水

照整理的《历代文话》与余祖坤整理的《历代文话续编》。"这些文

话中包括极其丰富的阅读技法与评论示范。中国古典诗词评论，可参

考顾随的《中国古典诗词感发》与叶嘉莹的《唐宋词十七讲》。中国

新诗评论，可参考张定浩的《取瑟而歌》。中国现代小说评论，可参

考马原的《小说密码》与王安忆的《小说课堂》。更多文学评论类著

作请参考“通识千书”之“人性的文学理解”。32

阅读的选择

书10：《目录学发微》33

余嘉锡在该书开篇写道：“目录治学，由来尚矣！《诗》《书》之

附录
关于阅读的阅读


序，即其萌芽。”目录学，是中国最古老的学问，然而在今天不被重

视。我一直提倡，从目录书到基本书入手学习任意一个学科或领

域，才是最快速的治学路径。中国目录学，名家辈出，而在20世

纪，最重要的学者莫过于余嘉锡与张舜徽，前者的著作包括《目录

学发微》与《四库提要辨证》，后者的著作包括《中国文献学》《四

库提要叙讲疏》。王重民的《中国善本书提要》记录中国古籍善本书

4400余种，来新夏的《古典目录学》《近三百年人物年谱知见录》亦

可参考。34

书11：《理想藏书》35

正如主编皮埃尔•蓬塞纳在序言开篇所言：“无序的好奇心带来

的快乐被某种有序排列的需要所取代，而藏书室，无论是私人的还是

公共的，所体现的正是这种有序排列的物质性。”这本书是法国《读

书》杂志的专题书单精选集。总计包括49种主题，每个主题下面49种

书，并且将这49种书按照重要性分为三个等级：前10种、前25种、

前49种。全部书目总计收录2 401本书。

西方类似综合性的书目，还可以参考克利夫顿•费迪曼等人编写

的《一生的读书计划》以及《如何阅读一本书》的作者莫提默•艾德

勒主编的《西方世界的伟大著作》(Great Books of the Western World)

系列丛书。36

西方出版界有一类图书品类，叫作“关于书的系列书”，知名的有

50系列、501系列、1001系列。50系列,如《心理们：50位大师的50本

书》等；501系列，如《501本必读书籍》(50/ Must-Read Books )等；

1001系列，如《有生之年一定要读的1001本书》《长大之前一定要

看的1001本童书》等。37


聪明的阅读者

书12：《文雅的疯狂》38

这是尼古拉斯•巴斯贝恩的书话著作，于1995年首次问世，它

是书话类著作中罕见的鸿篇巨制，写尽藏书家的故事乐趣。巴斯贝恩

的《疯雅书中事》亦可参考。39

西方书话著作，还可参考爱德华•纽顿的《藏书之乐》、约翰•凯

里的《阅读的至乐》等书。更多西方书话著作，可参考商务印书馆的

“小书虫系列”，包括安德鲁•朗的《书海历险记》与巴顿•伍德•柯

里的《书林钓客》等。‘°

中国书话著作，可参考周作人的《知堂书话》、郑振铎的《西

谛书话》、梁实秋的《梁实秋读书札记》、叶灵凤的《读书随笔》、

黄裳的《榆下说书》与董桥的《今朝风日好》等。丛书可参考上海书

店出版社的“海上文库”，收有陆激、沈昌文、吕大年等众多作者

的书话。41

附录
关于阅读的阅读


注释

1  .身为一本谈阅读的书，提及各类图书必不可少，但像本书一样，总计提及三千多本书,
较为少见。如果全部列入注释与参考文献，过于冗长。因此，作者约定如下，本书

正文涉及图书，若没有直接引用该书中的观点或者文字，仅用作举例，那么不列入

注释与参考文献。同理，正文中已经注明作者，直接引用的诗词短句，均不再列入

注释与参考文献。

2  .本书注释采取尾注形式，详细条目，可以在参考文献中找到。参考文献采用美国心

理学会第七版格式。

3  .本书征引文献较多，虽已多方考证，或仍有疏漏，欢迎各位读者指正，作者将在新

版中及时更正，作者邮箱:y@anrenmind. com。

1  .摘自李贽的《焚书》“卷六•四言长篇•读书乐并引”，全诗参见（李贽，2018 ）0
2  .该译文为意译与摘译，完整译文参见（李贽，2018）。

自序

第一篇阅读的科学：何为读

第一章

1  .德国哲学家叔本华在《人生的智慧》中将人类的快乐分为三种：源自生命力的快乐，
比如吃、喝、休息、睡眠等；源自体力的快乐，比如散步、休息、击剑、骑马等；
源自怡情的快乐，比如阅读、学习、发明创造等。参见（叔本华，2015 ）o我们在
本书中将前两者称为“感性的快乐”，将后者称为“知性的快乐”。

2  .请参考第二章《阅读的认知机制》中关于必要难度理论的介绍。
3  .请参考拙著《人生模式》第十七章《怎样将书读得通透》，参见（阳志平，2019b ）o
4  .参见（丹尼尔•卡尼曼，2012 ）o
5  .参见（Evans, 1989）o格式说明：如有中文版，正文中直接引用中文书名；若暂

无中文版，正文译为中文书名，括号中注明外文书名；书名只取主标题，省略副标题。

下同本例。

6  .参见（基思•斯坦诺维奇，2015b）。
7  .加里•克莱因（Gary Klein）的《洞察力的秘密》，参见（加里•克莱因,
2014）;吉仁泽（Gerd Gigerenzer）的《适应性思维》《有限理性》，参见（吉仁
泽，2006;吉仁泽&莱茵哈德•泽尔腾，2016 ）o

8  .罗纳德•霍华德（Ronald A. Howard）的《决策分析基础》参见（罗纳德•霍华
德，2019）;霍华德•雷法（Howard Raiffa）等人的《多目标决策》（Oec汶
with Multiple Objectives）参见（Keeney & Raiffa, 1993 ）o

9  .出自《文白对照曾国藩家书全编》中的“咸丰九年四月廿一日与纪泽书”，参见

（曾国藩，2011）。

10  .更多中国古人读书法介绍，可参考《中国阅读的历史与传统》（熊静&何官峰,

2017）与《读书法》（桑兵等，2014 ）o
11  .参见（艾德勒&查尔斯•范多伦，2004 ）0
12  .目前公认的心理情境定义由美国心理学家朱利安•罗特（Julian B. Rotter）提出，

参见（Rotter, 1981 ）o

13  .《四库全书》收录图书详情参见《武英殿本四库全书总目》（纪的，2019）;中国

2020年出版图书详情参见《2020年全国新闻出版业基本情况》。

14  .“到秋来入兰堂，看银河，牛女星，伴添香” 一句改写自关汉卿《玉镜台》，原句
为“到秋来入兰堂、开画屏，看银河、牛女星，伴添香、拜月亭”，参见（关汉卿，
2020 ）o

第二章

1  .参见（Dehaene & Cohen, 2007 ）o
2  .参见（Selfridge, 1959）o
3  .相关研究在认知科学上称为“记忆的生存优势效应”，参见（Nairne et al..

2007 ）o

4  .元语言意识与阅读的关系，一个较早的研究参见（Tunmer et al., 1988）;中文
阅读相关研究参见（李虹等，2006, 2011;吴思娜等，2005）,综述参见（许宝慧
等,2016 ）o

5  .参见（Changizi et al., 2006; Changizi & Shimojo, 2005 ）o
6  .参见（王洪君，2002）。
7  .引自《古诗源》开篇，参见（沈德潜，2011 ）o
8  .引自陶渊明的《时运•迈迈时运》，参见（陶渊明，2014 ）o
9  .参见（Siok et al., 2004, 2008; Tan et al., 2001; Tan, Laird, et al.,

2005; Tan, Spinks, et al., 2005 ）0

10  .参见（李辉&王晶颖，2016 ）0
11  .参见（方小萍等，2016 ）o
12  .参见（Kintsch, 1988, 1994; Kintsch & van Dijk, 1978; Kintsch &

Walter Kintsch, 1998 ）0

13  .弓I自张爱玲的《金锁记》开篇，参见（张爱玲，2012）。
14  .参见（Kintsch et al., 1990 ）o


聪明的阅读者

15  .参见(Graesser et al., 1997; Zwaan, Langston, et al. , 1995; Zwaan,

MagUano, et al., 1995; Zwaan & Radvansky, 1998)o

16  .参见(Komeda & Kusumi, 2006)。
17  .参见(Graesser et al., 1997; Zwaan, Langston, et al., 1995; Zwaan,

Magliano, et al., 1995; Zwaan & Radvansky, 1998 )o

18  .引自《淮南子•人间训》,参见(刘安，2011 )o
19  .对必要难度理论做出最重要贡献的是比约克夫妇，参见(E. L. Bjork & Bjork,
2011; R. A. Bjork & Linn, 2006 )o除此之外，普渡大学的认知与学习实验
室负责人Jeffrey D. Karpicke教授在比约克研究基础上亦有重要贡献，参见
(Karpicke & Blunt, 2011; Karpicke & Roediger, 2008 )0

20  .参见(Roediger & Karpicke, 2006 )o
21  .参见(Dunlosky et al., 2013 )o
22  .参见(Bahrick & Phelphs, 1987 )o
23  .参见(Bahrick et al., 1993 )o
24  .参见(Cepeda et al., 2008 )。
25  .参见(Mayfield & Chase, 2002 )o
26  .参见(Komell & Bjork, 2008 )o
27  .参见(Karpicke & Blunt, 2011 )o

第三章

1  .参见(Reiss, 1971 )o
2  .参见(Newmark, 1973)o
3  .本书所有海子的诗均引自《海子诗全集》(海子，2009),以下不再注明。
4  .参见(Saffran et al., 1996 )。
5  .参见(普林斯，2013 )o
6  .《契诃夫短篇小说集》参见(契诃夫，2013)；《毛姆短篇小说精选集》参见(毛姆，

2012 )o

7  .牛津通识读本网址参见：global. oup. com/academico
8  .名家通识讲座书系网址参见：book.douban.com/series/20。
9  .参见(王宁等，2018 )o
10  .参见(彭聃龄，1997)。
11  .牛津手册系列网址参见：global, oup. com/academico
12  .参见(Asimov, 1991; Bishop, 1942; White & White, 1941 )o
13  .普利策非虚构奖网址参见：www. pulitzer. orgo
14  .引自《穷查理宝典》，参见(查理•芒格，2021 )o
15  .参见(Frith, 1985)o
16  .牛津图画书网址参见：global, oup. com/educationo
17  .参见(Polanyi, 1974)o
18  .参见(汤一介，1984, 1990)o

注释


第二篇阅读的技法：如何读

第四章

1  .引自《柏拉图对话集》，参见（柏拉图，2016）。
2  .引自《朱子读书法》，参见（朱熹，2016）。
3  .引自《第五才子书施耐庵水浒传》开篇《读第五才子书法》，参见（金圣叹,

2016 ）o

.

（Premack & Woodruff, 1978 ）o

4  .引自《〈玩具屋〉九讲》，参见（王文兴，2013 ）o
5,引自《为什么读经典》一书同名首篇，参见（伊塔洛•卡尔维诺，2012b）。
7  .参见（Dunbar, 1998, 2005, 2011 ）0
8  .引自《故事》，参见（罗伯特•麦基，2016 ）o
9  .参见（刘劭，2014 ）o
10  .引自《古希腊散文选》的《人物素描》，参见（泰奥弗拉斯托斯等，2013）o
11  .参见（鲁迅,2014 ）o
12  .参见（张爱玲，2001 ）o
13  .参见（宇文所安，2004a）。
14  .引自张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》中短篇小说集中的《鸿鸾禧》，参见（张爱玲,

2012a ）0

15  .参见（王安忆,2012 ）o
16  .引自《鲁迅全集》的《孔乙己》，参见（鲁迅，2014）o
17  .引自《寂寞的十七岁》，参见（白先勇，2010）o
18  .转引自《修辞认识》，参见（佐藤信夫，2013 ）o原诗出自小野小町所著《小町集》。
19  .引自《钱锤书集》中《写在人生边上的边上》的《论交友》开篇，参见（钱镶书，

2007 ）o

20  .参见（林南,2020 ）o
21  .参见（弗朗西斯•福山，2016 ）o
22  .引自《看不见的城市》一书中的《城市与记忆之二》，参见（伊塔洛•卡尔维诺，

2012a ）o

23  .引自《为什么读经典》一书中的同名首篇，参见（伊塔洛•卡尔维诺，2012b）。
24  .主题句译自作者原文，网址为：paulgraham. com/taste. html;中文版翻译亦
可参考《黑客与画家》一书中的《设计者的品味》一文，参见（保罗•格雷厄姆，
2022 ）o

25  .详情参见我的文章《创作者的品味》，参见我的个人公众号心智工具箱。
26  .详情参见我的文章《纪念艾利克森，兼谈刻意练习为什么错了》，参见我的个人公众

号:@心智工具箱。

27  .弓［自《中国现代小说史》，参见（夏志清，2005 ）o
28  .引自傅雷《论张爱玲的小说》，参见（傅雷，1944）。
29  .参见（Rosch, 1973 ）o

. Coh-Metrix介绍参见（Graesser et al., 2004）,我带队开发的写匠参见：

aiwriter. net。

31  .引自《巴黎评论•作家访谈2》一书中的《巴勃罗•聂鲁达》，参见（《巴黎评论》

编辑部，2015 ）0


聪明的阅读者

第五章

1  .引自《带着鞋鱼去旅行》一书，参见（安伯托•艾柯，2015 ）0
2  .相关数据请参考中国全民阅读网，网址参见：nationalreading, gov. cno
3  .引自毛姆《巨匠与杰作》一书中的《跳跃式阅读与小说节选》一文，参见（威廉•萨

默塞特•毛姆，2020）。
4  .参见网址：biostats.cn。
5  .参见（阳志平，2019a）。
6  .参见（马修•杰克逊，2019 ）o
7  .参见（史蒂芬•平克，2018 ）0
8  .参见（安迪•克拉克，2020）。
9  .参见（阳志平，2016）。
10  .引自《穷查理宝典》，参见（查理•芒格，2021 ）0
11  .参见（弗拉基米尔•纳博科夫，2018 ）o
12  .参见（宇文所安，2004b）。
13  .引自《王小波全集》第一卷开篇序言:《我的师承》，参见（王小波，2014）。
14  .引自《杜甫》一书，参见（洪业，2020）0
15  .引自《俄罗斯文学讲稿》一书，参见（弗拉基米尔•纳博科夫，2018a）。

第六章

1  .引自《自私的基因》一书，参见（道金斯，2012）。
2  .参见（戴维•珀金斯，2015 ）o
3  .参见（约翰•皮克斯通，2017 ）o
4  .参见（乔治•波利亚，2007）。
5  .参见（Tenenbaum et al., 2000 ）。
6  .这是一个流传甚广、经久不衰的笑话，可参考《福尔摩斯探案全集》（亚瑟•柯南•道

尔，2012）译者李家真的《代译序》。

7  .该笑话同样流传甚广，可参考（Chan, 2015）o
8  .参见（Nerhardt, 1970 ）o
9  .参见（杰拉德•普林斯，2015 ）o
10  .引自《辛弃疾词集》，参见（辛弃疾，2010）o
11  .参见（基思•斯坦诺维奇，2015a）,以及我为该书撰写的同名推荐序。
12  .参见（Flavell, 1979）o
13  .参见（Graff & Birkenstein, 2021 ）o
14  .参见：pdos. csail. mit. edu/archive/scigen/o
15  .参见（Meyvis & Yoon, 2021 ）o

第七章

1  .参见（凯瑟琳•加洛蒂，2016;罗伯特•索尔所等，2019;迈克尔•艾森克&马克•基

恩，2009；约翰•安德森，2012）o

2  .网址参见：nces. ed. gov。
4  .“人生周期论”是我在2018年38岁生日演讲时正式提出，之后逐年完善的一种

. 网址参见：openstd.samr.gov.cn。

注释


理论。

5  .参见（Kemp & Tenenbaum, 2008）o

第八章

1  .纳博科夫的采访录收录在《独抒己见》，参见（弗拉基米尔•纳博科夫，2018b）;

《纳博科夫传》参见（布赖恩•博伊德，2019 ）。

2  .参见（梅棹忠夫，2016 ）0
3  .参见（申克•阿伦斯，2021）以及我为该书撰写的推荐序《像卢曼一样写卡片》。
4  .参见（安伯托•艾柯，2019 ）o
5  .引自《吴啥的卡片读书法》，参见（乙永凤&乙常青，2004 ）o
6  .引自《姚雪垠读史创作卡片全集》扉页，参见（姚雪垠，2018）o
7  .弓店香港张隆溪教授纪念钱镇书文章，出自郝明义出品的《阅读的狩猎》（网络与书

编辑部，2006）一书。

8  .请参考拙著《人生模式》第十三章《纳博科夫的卡片》，参见（阳志平，2019 ）o
9  .参见（梅棹忠夫，2016 ）o
10  .引自《鲁迅全集》的《阅微草堂笔记》，参见（鲁迅，2014）o
. BibTeX 软件网址参见:http:〃www. bibtex. org/o
12  .引自《余光中集》的《朋友四型》，参见（余光中，2004 ）o
13  .引自《汪曾祺全集》的《葡萄月令》，参见（汪曾祺，2021 ）o
14  .引自《汪曾祺全集》的《天山行色》，参见（汪曾祺，2021 ）o
15  .引自《汪曾祺全集》的《萎蒿•枸杞•芹菜•马齿览》，参见（汪曾祺，2021 ）o
16  .引自《钱锦书集》中《写在人生边上》的《吃饭》，参见（钱锦书，2007）o
17  .出自美国电影艺术与科学学院奥斯卡颁奖组对达斯汀•兰斯•布莱克的采访视频,

网址参见：oscars.org。

18  .参见《天风阁学词日记》（夏承煮，1984 ）0该日记分三册，1948年对钱锦书的记

录参见第二册。

第九章
1  .引自《超越智商》第四章《给智力概念瘦身》，参见（基思•斯坦诺维奇，2015 ）。
2  .参见（黄庭康，2017 ）o
3  .参见（卡尔•梅顿，2021 ）o
4  .引自《中国现代小说史》，参见（夏志清，2005）。
5  .引自《王小波全集》第四卷《黄金时代》同名小说开篇，参见（王小波，2014）0
6  .参见（赵毅衡，2008）。
7  .参见（Greimas & Rastier, 1968 ）o
8  .参见（申丹，2013）及（Shen, 2013）0
9  .在我的认知写作学相关课程、著述中有详尽论述。
10  .参见（朱宝莹,2018 ）0
11  .参见（顾佛影,2018 ）0
12  .引自（威廉•卡洛斯•威廉斯，2022）o
13  .引自《为什么读经典》一书中的同名首篇，参见（伊塔洛•卡尔维诺，2012）o
14  .参见（孙太&王祖基，2016 ）o


聪明的阅读者

15  .引自《为什么读经典》一书中的同名首篇，参见（伊塔洛•卡尔维诺，2012）o

第三篇阅读的选择：读什么

第十章

1  .转引自《读书法》同名篇目，参见（桑兵等，2014）。
2  .引自《钱锋书集》中《宋诗选注》书末的《香港版〈宋诗选注〉前言》，参见（钱
锤书，2007）。另可参考《钱健书先生百年诞辰纪念文集》中的《读钱镶书先生的
〈宋诗选注〉》（邓绍基），参见（丁伟志，2010）o

3  .参见（桑兵，2010 ）0
4  .斯坦诺维奇的《这才是心理学》，参见（基思•斯坦诺维奇，2020）。“心理学迷思
系列”丛书（Great Myths of Psychology）目前在国内只出版了两本，《儿童成
长之谜》参见（斯蒂芬•赫普&杰里米•朱厄尔，2020）;《心理学的50大奥秘》
参见（斯科特•利林菲尔德等，2012 ）o

5  .参见（苏精，2009 ）o
6  .参见《童庆炳文集》（童庆炳，2016）,赵勇撰写的《代后记》。
7  .该图由友人丁健在自我决定论经典论文（Ryan & Deci, 2000）基础上改编而成。
8  .该书单参见我的个人公众号:@心智工具箱。
9  .该书单参见我的个人公众号:@心智工具箱。
10  .该书单参见：douban.com/doulist/3217178。

第十一章

1  .引自《大哲学家》的《导论》开篇，参见（卡尔•雅斯贝尔斯，2005）
2  .参见（狄德罗，2007）
3  .张之洞编撰的《书目答问》，参见（张之洞，2018 ）o余嘉锡的《四库提要辨证》参

见（余嘉锡，2008）。
4  .参见（Cowan, 2010）o
5  .参见（loannidis et al., 2019 ）o
6  .参见（Haggbloom et al., 2002 ）o
7  .参见（Diener et al., 2014 ）o
8  .比如，经济学领域可以参考RePEc （Research Papers in Economics）等数

据库。

9  .《大哲学家》参见（卡尔•雅斯贝尔斯，2005）；《西方正典》参见（哈罗德•布鲁姆，
2015）；《经典之门》参见（饶宗颐等，2019）;《巨匠与杰作》参见（威廉•萨
默塞特•毛姆，2020）；《西方经典英汉提要》参见（雷立柏，2010）；《中国哲
学文献选编》参见（陈荣捷，2018）;《怎样读经典》参见（王宁等，2018）；《一
生的读书计划》参见（克里夫顿•费迪曼&约翰•梅杰，2015）;《当代哲学经
典》参见（张志林，2014）;《西方大观念》参见（美国不列颠百科全书出版公司，
2008）；《汉译世界学术名著丛书书目提要》参见（商务印书馆编辑部，2021 ）。

10  .参见（卡尔•雅斯贝尔斯，2022）,另可参考（凯伦•阿姆斯特朗，2019 ）o
11  .布尔迪厄本人反对传记式研究，《自我分析纲要》是布尔迪厄用自己的理论分析自身

的产物，强调过并非自传。
12  .参见（Friston, 2010 ）o

注释


13  .参见（梁启超,2010 ）o
14  .参见（梁启超，2014 ）o

附录
1  .参见（戴维•芬克尔斯坦&阿里斯泰尔•麦克利，2012）,外文版参见（Finkelstein

& McCleery, 2012 ）o
2  .参见（张炜，2018 ）o
3  .参见（彼得•伯克,2016 ）o
4  .《极简图书史》参见（罗德里克•卡夫&萨拉•阿亚德，2016）；《书的历史》参见

（马丁 •里昂斯,2017 ）o

5  .《印刷书的诞生》参见（吕西安•费弗尔&亨利•让-马丁，2006）；《书籍的秩
序》参见（罗杰•夏蒂埃，2013 ”《启蒙与书籍》参见（理查德•谢尔，2022）;
《莎士比亚与书》参见（戴维•斯科特•卡斯顿，2012）;《以书会友》参见（威廉
姆斯，2021 ）o

6  .《中国古代图书史》参见（曹之，2015）;《简明中国古代书籍史》参见（李致忠，
2008）;《中国简帛书籍史》参见（耿相新，2011）;《书籍的社会史》参见
（周绍明，2009）;《中国图书史十讲》参见（肖东发&杨虎，2015 ）o

7  .参见（王余光，2018 ）o
8  .《中国出版通史》参见（中国出版科学研究所，2008）；《中国出版通史简编》参见

（中国新闻出版研究院，2013）。

9  .《中国藏书通史》参见（傅璇琮&谢灼华，2001 ）o
10  .参见（彼得•伯克，2016a）,外文版参见（Burke, 2000）o
11  .参见（彼得•伯克,2016b）。
12  .参见（Burke, 2020）o
13  .参见（亚历山大•波拉塞克&瑞贝卡•特雷曼，2021）,外文版参见（Pollatsek

& Treiman, 2015 ）o

14  .参见（Barr et al., 2016; Kamil et al., 2000, 2010; Moje et al., 2020;

Pearson et al., 2016 ）o

15  .参见（白学军&闫国利等，2017 ）o
16  .《阅读心理学》参见（张必隐，1992）;《学生汉语阅读过程的眼动研究》参见

（沈德立，2001）;《汉语认知研究》参见（彭聃龄，1997 ）。

17  .《书法心理学》参见（高尚仁，1986）;《文本阅读信息加工过程研究》参见（莫雷

等，2009）。

18  .参见（凯瑟琳•麦克布莱德，2020）,外文版参见（McBride, 2015 ）。
19  .《儿童阅读的世界》参见（李文玲&舒华,2016）;《聪明的笨小孩》参见（萨莉•施

威茨，2019 ）o

20  .《走出迷宫：认识发展性阅读障碍》参见（孟祥芝，2018）；《幼儿综合高效识字法》
参见（谢锡金等，2017）；《早期阅读发展与教育研究》参见（周兢，2007）;《汉
语儿童早期阅读与读写能力发展研究》参见（周兢，2020）;《让孩子爱上阅读》
参见（丹尼尔•威林厄姆，2019 ）o

21  .参见（桑兵等，2014 ）o
22  .《治史三书》参见（严耕望，2016）;《治学的门径与取法》参见（桑兵，2014）;


聪明的阅读者

对桑兵的《读书法》讨论参见（刘大胜,2019 ）o《名家治史:方法与示范》参见（罗
志田，2022）；《近代读书人的思想世界与治学取向》参见（罗志田,2009 ）o

23  .《朱子读书法》参见（朱熹，2016）;《书目答问补正》参见（张之洞，2018）;
《曾国藩治学方法》参见（胡哲敷，2015）;《读书指南》参见（梁启超，2010）;
《怎样读古书》参见（胡怀琛，2012）;《怎样读经典》参见（王宁等，2018）。
24  .《读书与治学》参见（胡适，2013）；《我怎样读书》参见（王云五，2005）;
《朱光潜谈读书》参见（朱光潜，2012）;《我们怎样读书》参见（范寿康，2014）;
《北大学者谈读书》参见（肖东发，2002）。

25  .参见（莫提默•艾德勒&查尔斯•范多伦，2004）,外文版参见（Adler &

Doren, 1972 ）o

26  .《阅读的力量》参见（斯蒂芬•克拉生，2012）;《美国学生阅读技能训练》参见
（珍妮弗•塞拉瓦洛，2018）；《如何阅读不同的文本》参见（尼尔•麦考，2017 ）o

27  .《阅读与讲解》参见（叶圣陶，2012）;《语文常谈》参见（吕叔湘，2008）。
28  .参见（哈罗德•布鲁姆，2015）,外文版参见（Bloom, 2014）o
29  .参见（艾兹拉•庞德，2014 ）o
30  .《文学阅读指南》参见（特里•伊格尔顿，2015）;《阅读的乐趣》参见（罗伯特•奥
尔特，2018）；《如何阅读世界文学》参见（大卫•达姆罗什，2022）；《小说机杼》
参见（詹姆斯•伍德，2021）;《如何阅读一本小说》《如何阅读一本文学书》参见
（托马斯•福斯特,2015, 2016）o

31  .《历代文话》参见（王水照，2007）;《历代文话续编》参见（余祖坤，2013）。
32  .《中国古典诗词感发》参见（顾随，2012）;《唐宋词十七讲》参见（叶嘉莹，
2015）;《取瑟而歌》参见（张定浩，2018）；《小说密码》参见（马原，2009）；
《小说课堂》参见（王安忆，2012 ）o

33  .参见（余嘉锡，2010 ）o
34  .《四库提要辨证》参见（余嘉锡，2008）;《中国文献学》参见（张舜微，2019）;
《四库提要叙讲疏》参见（张舜徽，2005）;《中国善本书提要》参见（王重民，
1983）;《古典目录学》参见（来新夏，2013）;《近三百年人物年谱知见录》参见
（来新夏，2010）。西方目录学文献参见（罗丽丽，2002）。

35  .参见（皮埃尔•蓬塞纳，2011）,外文版参见（Boncenne, 1992 ）o
36  .《一生的读书计划》参见（克利夫顿•费迪曼&约翰•梅杰，2013）;《西方世界

的伟大著作》参见（Hutchins & Adler, 1963）o

37  .《心理们：50位大师的50本书》参见（汤姆•巴特勒-鲍登，2011）；《501本
必读书籍》参见（Isaacson,2007）;《有生之年一定要读的1001本书》参见（彼
得•伯克赛尔，2021）;《长大之前一定要看的1001本童书》参见（朱莉娅•埃
克谢尔,2018 ）o

38  .参见（尼古拉斯•巴斯贝恩、，2014）,外文版参见（Basbanes, 1995 ）0
39  .参见（尼古拉斯•巴斯贝恩、，2010 ）0
40  .《藏书之乐》参见（爱德华•纽顿，2011）;《阅读的至乐》参见（约翰•凯里，

2009）;《书海历险记》参见（安德鲁•朗，2020）;《书林钓客》参见（巴顿•伍
德•柯里,2020 ）o

41  .《知堂书话》参见（周作人，2016）;《西谛书话》参见（郑振铎，2005）；《读书札
记》参见（梁实秋，2007）;《读书随笔》参见（叶灵凤，2022b, 2022a）;《榆

注释


下说书》参见（黄裳，2019）；《今朝风日好》参见（董桥，2012 ）o

致谢

1  .在我的定义中，道统：安身立命的学问，或称信仰；学统：经世济用的学问，或称知

识；文统：洗心养气的学问，或称修炼。

2  .认知写作学、人生发展学是我分别于2016年、2021年首次提出并在不断完善的
两门学问，每门学问由多个理论及相关实践体系构成。四大分析是指我于2017—
2022年研发的四门课程：信息分析、行为分析、论证分析与决策分析；四大方法是
指我于2010年开始，陆续提倡的四种方法论：阅读大法、写作大法、学习大法与
创业大法。
